佛山市（官方音譯：Foshan；邮政式拼音：Fatshan，粵拼：fat6 saan1），简称禅、佛，是中华人民共和国广东省下辖的地级市，位于广东省南部，是粵港澳大灣區的涵蓋城市之一，目前归类为特大城市。市境东鄰广州市，北抵清远市，西界肇庆市、云浮市，南临江门市、中山市。地处珠江三角洲腹地，西江以西为低山丘陵，西江以东为珠江三角洲平原。珠江水系中的西江、北江及其支流贯穿全境，西江与北江在三水区思贤滘贯连，市人民政府驻禅城区岭南大道14号。
佛山是珠江—西江经济带 、广佛肇经济圈、廣州都市圈重要节点城市，全国民营经济最为发达的地区之一，在广东省经济发展中处于领先地位。佛山气候温和，雨量充足，自古就是富饶的鱼米之乡，明清两代佛山镇与湖北汉口镇、江西景德镇、河南朱仙镇合称“四大名镇”，现为国家历史文化名城。佛山也是著名侨乡，旅外侨胞140万人。


== 历史 ==
佛山的瀾石河宕墟發現四、五千年前的新石器時代晚期文物，證明佛山歷史悠久。
佛山古称为季华乡。东晋隆安二年（398年），罽賓（今克什米尔境內）的三藏法师达毗耶舍带了二尊铜像来到季华乡，于塔坡岗上（即今塔坡街）修建佛寺，传佛教。达毗耶舍离开后，佛寺后来随时间推移倒塌。
直到唐貞觀二年（628年），塔坡岗上某天忽然异彩四射，乡人齐聚起来在塔坡岗上掘得三尊铜佛，搬开佛像，见一股清泉涌出。乡人便建井取水，并在岗上重修塔坡庙寺以供奉三尊铜佛。故有一句谚语：“未有佛山，先有塔坡”。此后由于人们认为此地乃是佛家之山，便取名“佛山”。佛山在此之后成为珠江三角洲的一个宗教中心，故又称为“禅城”，也就是现在的佛山主城区之名。

宋朝元豐年间推行保甲制度，乡分都堡，佛山堡为季华乡之首。
明朝正统十四年（1449年），佛山梁广等乡绅组织地方武装“忠义营”参与镇压黄萧养农民起义，后明朝封梁广等人为“忠义官”，封佛山为“忠义乡”。
明朝成化、弘治年间由于工商业发达，发展成为商贾云集的岭南重镇，佛山镇因此成为与湖北的汉口镇、江西的景德镇、河南的朱仙镇齐名的中国“古代四大名镇”。
清雍正十一年（1733年），佛山从南海县分出，设“佛山直隶厅”。雍正十二年，改设广州府同知于佛山，为广州府佛山分府，行政上仍属于南海县。
咸豐年間，以佛山爲基地的太平軍李文茂圍攻廣州半年，久攻不下，為葉名琛部下衛佐邦、沈隸輝及團勇謝效莊等所敗。清軍反攻，佛山失守，李文茂部陣亡者數萬人，20萬無辜百姓慘遭屠殺。
民国元年，佛山正式改镇建制，南海县署也从广州迁至佛山。1925年，国民政府将佛山从南海县分出，成立佛山市（镇级扩权）。1927年又撤消佛山市建制，重新划为南海县属一镇。1941年，设立佛山特别区，下辖佛山、富福、汾文三镇。1946年，佛山三镇合并重组为佛山镇。
1949年10月31日，由南海县析置佛山市。
1950年7月1日佛山改市为镇，重归南海县管辖。
1951年6月26日，佛山镇升为佛山市。
1951年珠江专员公署由中山县迁至佛山市。
1954年南海县的石湾镇划归佛山市。
1955年粤中行政公署由江门市迁至佛山市。
1956年3月1日撤销粤中行政区，设立佛山专区。
1958年11月至1959年1月，佛山专区改称广州专区。
1966年佛山市升为省辖市。
1970年佛山专区更名为佛山地区，佛山市改为县级市。
1983年6月1日撤销佛山地区，佛山市和佛山地区合并，下辖中山县、南海县、顺德县、三水县、高明县。
1983年12月22日国务院批准撤销中山县，设立中山市。
1988年1月7日中山市升格为地级市。
1992年3月26日民政部批准撤销顺德县，设立顺德市。
1992年9月2日民政部批准撤销南海县，设立南海市。
1993年3月29日民政部批准撤销三水县，设立三水市。
1994年4月18日民政部批准撤销高明县，设立高明市。
2003年1月撤销原佛山市城区和石湾区以及县级的南海市、顺德市、三水市和高明市，设立佛山市禅城区、南海区、顺德区、三水区和高明区五个区。
2011年2月11日，广东省正式发文确定顺德区为广东省首个省直管县试点。


== 地理 ==
佛山市位于中国广东省中南部，地处珠江三角洲腹地。地形平坦，河网交错，土壤肥沃。东倚广州，南邻港、澳，地理位置优越。佛山由于临近海洋，气候温和，温暖多雨，四季常绿，自古就是富饶的鱼米之乡。属亚热带季风气候，年均降水1490.6毫米，年均温22.1℃。低山丘陵多发育红壤、赤红壤，有少量黄壤，平原则为水稻土、堆叠土。自然资源主要有陶土、玻璃砂、稀有金属和水稻、甘蔗及品种繁多的水果、花卉、江河水产资源等。珠江水系中的西江、北江及其支流贯穿全境。


== 政治 ==


=== 现任领导 ===


=== 历任领导 ===


=== 行政区划 ===
佛山市现辖5个市辖区：禅城区、顺德区、南海区、三水区、高明区。
佛山邻近广州，经济、民生等受广州辐射。广佛都市圈正逐步形成。


== 人口 ==
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为9,498,863人。同第六次全国人口普查的7,197,394人相比，十年共增加了2,301,469人，增长31.98%，年平均增长率为2.81%。其中，男性人口为5,163,849人，占总人口的54.36%；女性人口为4,335,014人，占总人口的45.64%。总人口性别比（以女性为100）为119.12。0－14岁的人口为1,434,700人，占总人口的15.1%；15－59岁的人口为7,064,523人，占总人口的74.37%；60岁及以上的人口为999,640人，占总人口的10.52%，其中65岁及以上的人口为698,409人，占总人口的7.35%。居住在城镇的人口为9,042,509人，占总人口的95.2%；居住在乡村的人口为456,354人，占总人口的4.8%。


=== 民族 ===
全市常住人口中，汉族人口为9,006,581人，占94.82%；各少数民族人口为492,282人，占5.18%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加2,069,132人，增长29.83%，占总人口比例下降1.57个百分点；各少数民族人口增加232,337人，增长89.38%，占总人口比例增加1.57个百分点。


== 交通 ==


=== 铁路 ===

南广铁路、贵广客运专线两条高铁在市内并线，于2014年12月落成使用，珠肇高速铁路即将在市內并线。佛山西站是往香港城際高速列車（直通火車）的其中一個樞紐。广珠城际铁路纵贯在市境东部，是佛山旅客前往珠海、澳门的便捷选择。


=== 公路 ===
国道公路： 105国道、 240国道、 321国道、 324国道、 325国道、 359国道；
高速公路： 广台高速、 广佛肇高速、 广佛高速、 佛清从高速、 广珠西线高速、 广佛江珠高速、 广州环城高速、 佛山一环高速、 沈海高速、 广州绕城高速、 二广高速、 广昆高速、 莞佛高速


=== 海路 ===
水网密布，有航道1636千米，设有24个外贸口岸。


=== 航空 ===
佛山沙堤机场作为军民两用机场，每周定期有班机往来北京大興國際機場。
规划中的珠三角枢纽机场作为广佛地区第二机场，设在高明区更合镇。


=== 城市轨道交通 ===

佛山市的首條地鐵線为廣佛地鐵，此后興建地鐵2、3號線的規劃亦获國務院審批通過，并于2022年建成并通车首阶段部分。另有部分线路正在兴建和规划报批。

广佛地铁原計劃於2002年興建，2006年啟用，但因資金問題延至2007年興建，於2010年啟用魁奇路至西塱段；线路南段（魁奇路站至新城东站）于2016年12月28日開通，东段则由於拆遷問題，在2015年12月28日先啟用西塱至燕崗段，而燕崗至瀝滘段延至2018年12月28日啟用。
佛山地鐵2號線于2014年6月開工建設，於2021年12月28日開通广州南站至南庄段，2期將延伸至高明区。
佛山地铁3号线于2016年开工建设，于2022年12月28日开通顺德学院至镇安首通段。後通段南段鎮安至中山公園以及北段聯和至佛山大學於2024年8月23日開通。
廣州地鐵7號線西延段在佛山市顺德区内设置了7个车站，於2022年5月1日開通。
另外市内也有多条轻轨交通线路。

高明区现代有轨电车示范线于2019年12月30日开通，是世界首条商用氢能源有轨电车线路，现时与广佛地铁线网脱网运营。佛山地铁2号线二期规划有站点换乘。
南海有轨电车1号线于2021年8月18日首通，是中国大陆首个拥有独立路权的有轨电车系统，与佛山地铁2号线和广佛线有站点换乘。


=== 公共汽車 ===

市內公共汽车公司主要是粤运公交、佛广交通、顺德公交、新协力公交、恒通公司、鸿运公交、宏明公交、广明公交、三水运发公交、国鸿公交。票价在2至5元不等。
在佛山内可使用广东省内区域內互联互通的岭南通，也可使用地方交通卡（广佛通、羊城通）及广佛通乘车码，亦可使用全国交通一卡通互联互通。
佛山广佛通的到目前为止的使用范围：

禅城公交、南海公交、顺德公交、三水公交、高明公交、佛山城巴、南海至广州的专线车、广佛快巴
可覆盖广州羊城通系统所有应用领域，包括广州市的公共汽车、地铁、出租车、停车场、超市、便利店、菜市场等。
电影院：南海影剧院（享受票价9折）
目前优惠（持广佛通卡的普通乘客及持符合全国交通一卡通技术标准的本市乘车码的普通乘客）：

一个自然月内，市民乘坐佛山、广州两市的公交、地铁和有轨电车累计实际支出票款满60元不满150元时，再乘坐佛山公交，票价享受8折优惠；满150元及以上，再乘坐佛山公交，票价享受5折优惠。
全市公交换乘每次优惠0.4元，即换乘票价为应付票款减去0.4元;换乘时间窗口设置为60分钟，不限换乘次数。


=== 出租车 ===
市内有多家出租车公司，其中主要有佛汽集团公司、顺安达、新协力、佛广交通、佛铁集团等，而价格则皆为8元起表2公里内8元。12公里内2.8元一公里。12公里后4.2元一公里。


== 经济 ==

佛山是中国乃至全球重要的制造业基地，也是全国民营经济最发达的地区之一。2019年，全市地区生产总值超过一万亿元人民币，成为全国第17个、广东第3个GDP突破万亿元大关的城市。佛山工业体系门类齐全，涵盖几乎所有制造业行业，家用电器、金属制品、陶瓷建材、纺织服装、家具制造等行业产值规模均居全省第一。装备制造、泛家居、汽车及新能源、军民融合及电子信息、智能制造装备及机器人、新材料、食品饮料、生物医药及大健康为佛山主力培养的八大产业，其中自2009年起，生产“工业母机”的机械装备制造业成为佛山第一大支柱产业。佛山经济的一大特色是拥有大批国内外知名的专业镇。作为广东省拥有省级专业镇数量最多的地级市，佛山专业镇对经济总量的贡献率保持在80%以上。


=== 知名企业及品牌 ===
佛山市的知名企业有：

佛塑集团（塑料製品）
佛山照明（照明器材）
海天味业（調味品）
东鹏陶瓷（陶瓷）
科龙电器（家電）
美的（综合）
格兰仕（家電）
志高空调（家電）
廣東萬家樂（家電）
健力宝（饮料）
碧桂园（房地产）
能興集團（房地产）
孔雀唱片（经纪公司）
而这些知名品牌的著源地多在顺德、南海这两个区，它们占全部“专业镇”的逾半数。详见“广东四小虎”


== 旅遊景點 ==


=== 全国重点文物保护单位 ===
佛山祖庙
康有为故居
东华里古建筑群
南风古灶
古椰贝丘遗址
清晖园
顺德糖厂早期建筑


=== 佛山新八景 ===
西樵山
三水荷花世界
陈村花卉世界
皂幕山
南国桃园
佛山祖庙
顺德清晖园
南风古灶


=== 世界灌溉工程遗产 ===
佛山桑园围 


=== 其它 ===
佛山其它較知名的旅游景点有：

通濟橋
嶺南天地
梁園
仁壽寺
佛山樂園
中山公園
佛山新城
千燈湖
亚洲藝術公园
長鹿農莊
南國桃園
南海影視城
石灣公仔街
佛羅倫薩小鎮
三水荷花世界
南海金融高新區
瓊花大劇院
佛山圖書館
羅浮宮國際傢俱博覽中心
保利水城


== 特產 ==
特產有盲公餅、石灣陶瓷、石灣公仔、香蘭月餅、柱侯醬、西樵大餅、九江雙蒸、九江煎堆、樂從魚腐、雙皮奶、大良炒鮮奶、蜆蚧鯪魚球、柱侯雞、撈魚生、魚羹、南乳花生、大良牛乳、陳村粉、薑撞奶、煎番薯餅、倫教糕、 龍江煎堆、大良崩砂、佛山秋色工藝品等。


== 文化 ==
佛山是中国粤剧的发源地，也是著名的体育之乡，咏春、龙舟及舞狮运动水平均享誉海内外。佛山保留了许多岭南传统文化，如剪纸、陶艺、木板年画、狮艺等。


== 教育 ==


=== 發展情況 ===
截至2024年，全市各级各类学校共1897所，其中幼儿园1146所、小学436所、初中177所、普通高中70所、中职学校（含市区属、省属中职和技工学校）39所、特殊教育学校7所，专门学校1所，普通高等学校（含市属高校、省属驻地高校、校区、民办高校）16所，成人高等学校5所。全市各级各类学校在校生约183万人，教职工16万人，其中专任教师11万人。。


=== 學校 ===


==== 小学 ====
佛山市較為知名的小学有：南光中英文小学，颜峰小学、大沥实验小学、大沥中心小学、成远小学、石门实验小学、佛山市第九小学、佛山第一小学、元甲学校、玫瑰小學、惠景小學、同济小学、鸿业小学、城南小学、冠华學校、白燕小学、建設小學、人民路小学、石灣一小、铁军小学，桂园小学等。


==== 中学 ====
佛山主要的中学有佛山市第一中学、佛山市高级中学、佛山市季华中学、石门中学、顺德第一中学、国华纪念中学、南海中学 、佛山市第三中学、桂城中学、顺德李兆基中学、顺德郑裕彤中学、三水中学、南海第一中学、大沥高级中学、佛山市第二中学、荣山中学、佛山市第四中学、佛山市第六中学、南庄中学、汾江中学、佛山市第十中学、佛山市第十一中学、九江中学、黄岐高级中学、桂华中学、佛山市禅城实验高级中学、佛山市實驗中學、高明纪念中学、顺德华侨中学、南海艺术高中、顺德罗定邦中学、惠景中学、佛山市实验学校中学部、南海执信中学、华南师范大学附属中学南海实验高级中学、狮山石门高级中学、南海实验中学、佛山市华英学校、石门实验学校等。


==== 大学 ====
佛山唯一市属综合性本科大学：佛山大学
佛山其他高校：顺德职业技术学院、广东舞蹈戏剧职业学院、广东省纺织职业技术学院、佛山职业技术学院、广东东软学院等
在佛山设立分校区的大学：南方医科大学顺德校区、华南师范大学南海校区、广东财经大学三水校区、广东轻工职业技术学院南海校区、北京外国语大学佛山研究生院
2020年3月5日，香港理工大学（佛山）项目列入广东省重点建设前期预备项目计划。


== 友好城市 ==

 日本 伊丹市
 模里西斯 首都 路易港
 美国 斯托克顿
 法國 普罗旺斯地区艾克斯
 留尼汪 拉波塞雄
 澳大利亞 汤斯维尔
 格瑞那達 聖喬治
 美国 雷諾


== 注释 ==


== 參考资料 ==


== 外部链接 ==

佛山市人民政府