天津市，简称津，是中华人民共和国直辖市、国家中心城市和中国北方最大沿海开放城市。天津位于华北平原的海河各支流交汇处，东临渤海，北依燕山，毗邻首都北京市和河北省；有海河在城中蜿蜒而过，跨越海河的各式桥梁形成“一桥一景”的景致。
天津地区在商周时期即有人类居住。随着隋朝大运河的开通，天津的地位日渐重要。唐朝中叶之后，天津成为中国南方粮、绸北运的水陆码头。金代在南北运河与海河交汇的三岔河口一带设直沽寨，为天津最早的建置。元延祐三年（1316）改直沽为海津镇，是军事重镇和漕粮转运中心。明建文二年（1400），燕王朱棣率兵经海津镇渡河南下，称帝后将海津镇改名“天津”。1404年12月23日设天津卫，正式筑城。清雍正三年（1725），改天津卫为天津州。雍正九年（1731），天津州升为天津府，并附设天津县。
自1860年天津开放为通商口岸后，英法等九国在天津设立租界，清廷洋务派亦在天津兴办实业，使天津成为中国对外开放的前沿和近代洋务运动的基地，北洋武备学堂与小站练兵所形成的军政势力，使天津成为北洋集团的政治与军事重镇。近代天津在军事近代化以及铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育、司法等方面均开全国之先河，成为当时中国第二大的工商业城市和北方最大的金融商贸中心。1937年，日军占领天津，因外国租界区内的局势复杂界，日军集中力量控制整个天津城，加强对天津日租界的管控，并未直接进攻其他国家租界。太平洋战争爆发后，日军开始占领天津英租界等区域。1945年8月15日，日本投降后，中华民国政府收复天津以及各国租界。国共内战时期，天津作为北方经济重镇，是平津战役的核心战场之一。
1949年1月15日，中国人民解放军占领天津，随后天津被定为中央直辖市，但在1958年至1967年间曾短暂降格为河北省省会，后恢复直辖市地位。1976年，唐山大地震波及天津，城市设施受损严重，随后进行了大规模的灾后重建。1983年，引滦入津工程建成通水，缓解了天津的城市用水短缺问题。1984年，天津成为中国首批沿海开放城市，天津经济技术开发区随即成立，利用外资与工业产值显著增长。2006年5月，天津滨海新区获批为国家综合配套改革试验区。2007年11月，中国、新加坡两国政府选址天津共同建设中新生态城。2015年4月，中国（天津）自由贸易试验区成立。1990年代起，市区工业东移迁往滨海新区，天津市已经形成了“中心城区-滨海新区”的城市格局。2015年4月，《京津冀协同发展纲要》确定天津市为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区和改革先行示范区”。2023年，天津市启动建设天开高教科创园，并将其视为推动天津经济发展的具体举措。
天津市是历史文化名城，拥有33处全国重点文物保护单位，16处历史文化街区，877幢历史风貌建筑。天津市曾举办2013年的第六届东亚运动会、2017年第十三届全运会和2025年第二十五次上合峰会，同时是夏季达沃斯论坛和世界智能产业博览会的常驻举办城市。


== 名称 ==


=== 来源考证 ===
天津名称的历史由来众说纷纭，大致有以下几种：

诗词之说：“天津”一词最早出现于战国时屈原的《离骚》中「朝發軔於天津兮，夕餘至乎西極」的诗句。
星官之说：“天津”的名称来源于星官名“天津星”，《隋书·天文志》在记载“九坎东列星”时记载：“尾亦为九子箕，亦曰天津”。
河名之说：“天津”源自河名“天津河”，《金史·河渠志》中记载：“通济河创设巡河官一员，与天津河同为一司，通管漕河闸岸，上名天津河巡河官隶督水监”。
赐名之说：天津当地被称为“天津”由来已久，后由明朝皇帝朱棣以皇家身份又赐予该名，为“天津”一词的内涵增加了皇室成分。民间亦从而广泛流传天津又意为“天子津渡”，是駐蹕於北平的燕王朱棣夺取帝位成功，始发于渡过沽河，于永乐二年十一月二十一日（公元1404年12月23日），传谕旨“筑城浚池，赐名天津”。明朝文人李东阳的《重建三官庙碑记》，碑记里注有：“天津象征天子车马所渡之地”的词句。


=== 历史变迁 ===
金朝在三岔河口设立军事重镇“直沽寨”，“直沽”之名始见史籍，是天津最早的名称。元朝延祐三年（公元1316年），在此设立“海津镇”。直至永乐二年十一月二十一日（公元1404年12月23日），明成祖朱棣赐名“天津”，即“天子渡口”之意，并筑城设卫。清朝时期，天津改卫为州，后升州为府，而“天津”之名则沿用至今。


=== 外文名称 ===

明朝设立天津卫后，西方早期地图或文献中曾将其记为“Tiencienwey”。到了清末及民国时期，天津的西文名主要使用威妥玛拼音的“T'ien-chin”或邮政式拼音的“Tientsin”。其中，“Tientsin”作为通用西文名被广泛使用，例如北洋大学堂（今天津大学）曾名“Imperial Tientsin University”，该名称见证了天津近代的城市发展与对外交流。此外，历史文献中亦偶见“Tientain”等拼写。
1980年代末以来，国际上逐渐改用官方的汉语拼音“Tianjin”作为标准拼写。如今，“Tientsin”仅在历史研究、艺术作品或航空代码等特定领域及非正式场合中仍有留存，如天津滨海国际机场的IATA机场代码为TSN，源自Tientsin。


== 历史 ==


=== 古代 ===

天津地理位置现处于冲积平原之上，由古代黄河改道前的泥沙冲积而成。历史上，古黄河曾三次在天津附近入海。约三千年前，入海口位于今宁河附近。西汉时期，黄河改道至黄骅附近入海。至北宋时，入海口又移至天津南郊。金朝时，黄河再次南移，此后天津的海岸线逐渐趋于稳定。
最迟在战国时期，天津一带已有先民繁衍生息。西汉时期，汉武帝曾在武清设立盐官。隋朝开通大运河后，南运河与北运河交汇处的“三岔河口”成为天津最早的发祥地。唐代在芦台镇开辟盐场，并在宝坻设置盐仓。中叶以后，天津逐渐发展为南方粮绸北运的重要水陆码头。
海河在宋辽时期曾为“界河”，南北分属两国。宋朝在海河以南设立南河、沙涡、独流等军事据点以防范辽军。金朝在三岔口设军事重镇“直沽寨”，并在今天后宫一带形成早期街市。元代开通海漕后，直沽成为漕运枢纽，元廷在此设立接运厅和临清万户府并兴建粮仓与天后宫。延祐三年（1316年），元廷在直沽设“海津镇”，使其成为重要的军事重镇和漕运中心。
明代，燕王朱棣以“靖难”为名，与其侄建文帝争夺皇位，曾在此渡河南下夺取政权。永乐二年十二月二十一日（1404年12月23日），明成祖朱棣正式下诏赐名“天津”，意为“天子渡口”，并筑城设天津卫。随着人口增长与商业繁荣，明廷陆续在天津设立官衙、兴建学府，或迁驻外地官署以理政事。清代时期，天津经历了由卫改州、升州为府的行政建制演变。


=== 清末开埠与洋务运动 ===

1858年至1860年，英法联军三次进攻天津大沽口，是促成《天津条约》与《北京条约》签订的重要因素之一。1860年10月，清政府与英国签订《北京条约》后，英、美、法、德、日、俄、意、奥、比等九国先后在天津设立租界，并开展吹泥垫地工程，疏浚海河航道。这些举措改善了天津的投资环境，推动了李鸿章与袁世凯在天津兴办洋务运动，使天津逐渐成为中国北方对外开放的前沿和近代中国洋务运动的核心基地。自此，天津在军事、铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育和司法等诸多领域均开风气之先，发展成为中国第二大工商业城市及北方最大的金融和商贸中心。李鸿章先后在天津创办天津水师学堂与北洋武备学堂，推动军事近代化改革，而后袁世凯在小站练兵，操练新军的班底日后形成的军政派系，使天津成为北洋集团的核心重镇。
在此背景下，1895年10月18日，在盛宣怀及时任直隶总督王文韶的推动下，北洋大学堂于原博文书院旧址正式开办，标志着中国近代高等教育的开端。1900年7月，八国联军攻陷天津，实施长达两年的军事管治，在1901年下令拆除天津老城城墙。1903年，时任直隶总督兼北洋通商大臣的袁世凯在海河北岸主持开发河北新开市场，率先在中国引入西方现代城市规划理念建设“北洋新城”，使天津逐步形成由老城、租界与新区共同构成的近代城市格局。


=== 民国时期 ===

1916年10月，天津法租界引起“老西开事件”。1917年中华民国北京政府通过对德宣戰案，中華民国军警进驻并收复天津德租界和天津奥租界。1923年6月，黎元洪曾宣布将民国政府迁往天津，实际是天津英租界，并在当地发布总统指令和总统任命，设立议员招待所，使天津英租界一度成为民国大总统的驻地以及没有内阁的政府所在地。到20世纪初期，以永利碱厂为代表的天津工业迅速发展，在1926年美国费城世界博览会上永利碱厂生产的纯碱获得了金奖和证书，证书中称其为“发展中华民国主要化学工业的象征”。
1929年8月，比利时签订了交还天津比租界的约章。1931年3月，正式举行交接典礼，比租界改为天津特别行政区第四区。1928年6月，国民革命军占领天津，设立“天津特别市”并成立天津特别市政府。1930年6月，天津特别市改为南京国民政府由行政院直辖。同年11月，因河北省省会由北平迁至天津，天津直辖市改为省辖市；1935年6月，河北省省会迁往保定，天津恢复直辖市。
1937年卢沟桥事变之后，天津随即卷入战火。7月29日，日本侵略军派遣飞机对天津市包括私立南开大学在内的重点目标进行轰炸。7月30日，日军占领天津并成立天津市治安维持会，并任命高凌霨为委员长。同年12月，改组为天津特别市公署。1939年4月，亲日派的新任天津海关监督程锡庚在天津英租界大光明影院被刺杀，引发英国与日本的外交纠纷。同年6月起，日军对英、法租界进行了长达一年的武装封锁。太平洋战争爆发后，日军进占天津英租界。同年8月至10月，因连续暴雨和日军扒开河堤的因素，天津遭受严重水灾，天津市区百分之八十的地区被洪水所淹，超过10万间房屋被冲毁，八百多万人受灾，六十五万天津及其周边居民成为灾民。
1945年8月15日，日本无条件投降，中华民国政府收复天津以及西方各国在天津设立的租界。9月30日，美国海军陆战队2万余人在塘沽地区登陆，10月8日，在驻津美军司令部门前广场举行在津日军签降仪式。1946年，国共内战爆发。1948年11月，平津战役开始。1949年1月，解放军击败国军后控制天津全境，史称天津攻城战。


=== 共和国时期 ===

1949年至1958年2月，天津市为中央直辖市。1952年10月，塘沽新港正式开港。1958年2月，天津市并入河北省，河北省会迁至天津，历时八年期间经国务院协调下，天津实行中央计划单列市政策，经济管辖权限独立于河北省，但大量工厂和高校外迁河北。
1963年8月，海河流域发生特大洪灾波及天津。1966年，文化大革命爆发，天津市高等教育和基础教育秩序遭严重破坏，南开大学等高校基本停滞教学。1967年4月，天津大学、河北工学院等高校学生在南开大学爆发万人武斗事件。1967年1月，由于“备战、备荒”以及担忧天津成为战场，河北省将省会迁回保定市，中共中央随后恢复天津为中央直辖市，延续至今（今河北省会为石家庄）。

1970年4月，由于中央未批准地铁建设拨款，天津市自行筹资，在旧墙子河基础上修建天津地铁。1973年7月，河北省蓟县、宝坻、武清、静海、宁河五县划归天津市管辖。1976年7月28日唐山大地震发生时，天津也受震波波及，遭受重创。同年，天津市地下铁路通车运营。
1981年，密云水库为保障北京用水停止向津冀供水，导致天津用水困难。同年，国务院决定兴修引滦入津工程，解决天津用水问题。1984年，改革开放初期，天津被列为沿海开放城市之一，在东部地区建立天津开发区。

1994年，天津开始工业战略东移，以开发区和天津港为核心打造滨海新区。2006年5月，滨海新区获批国家综合配套改革试验区。2008年8月，中国首条时速350公里高速铁路京津城际铁路开通。2013年10月，天津首次主办国际综合赛事东亚运动会。2014年，天津在京津冀协同发展规划中被定位为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区”。2015年4月，天津自贸区成立。同年8月12日，天津港发生天津港“8.12”特别重大火灾爆炸事故，造成人员伤亡和财产损失。2017年，天津举办第十三届全运会。2023年，天津启动建设天开高教科创园。2024年10月，中国资源循环集团在中新生态城成立。2025年7月31日至9月1日，2025年上海合作组织天津峰会在天津梅江会展中心举行。


== 政治 ==

天津市是一个直辖市，由中共天津市委员会领导全面工作，天津市人民政府负责行政管理，中国共产党是天津市唯一的执政党。目前，中共天津市委书记为陈敏尔，天津市人民政府市长为张工，市人大常委会主任为喻云林，市政协主席为王常松。
近年来，天津市国有企业重大案件频发，城市建设领域腐败问题突出，农村基层腐败亦较为严重，其中不少案件涉及“一把手”违纪。同时，形式主义、铺张浪费和懒政现象依然存在。在人事任免方面，存在执行政策法规不严、管理体制不顺畅、干部选拔任用不规范、干部交流力度不足等问题。此外，天津市还存在圈子文化盛行、好人主义严重、政绩观偏差、部分党员干部沉迷封建迷信，买官卖官、带病提拔等问题突出，一些重点领域腐败问题严重。在环境治理方面，天津市还曾被中央督察组批评施政水平不符合直辖市定位。


=== 行政区划 ===

天津市是中华人民共和国的直辖市，共辖16个市辖区。1973年，随着蓟县等5个县划归天津，其现代行政区划版图基本定型。
中心城区（市内六区）主要位于外环线以内，是全市人口密度最高的区域，由和平区、河东区、河西区、南开区、红桥区和河北区组成。根据各区功能定位，中心城区分别承担着“金融和平”、“商务河西”、“科技南开”、“金贸河东”、“创意河北”及“商贸红桥”等现代服务业职能。
环绕中心城区的环城四区包括东丽区、西青区、津南区和北辰区；位于外围的远郊五区则包括武清区、宝坻区、宁河区、静海区和蓟州区。


=== 施政情况 ===
中国社会科学院编制的2015年《中国政府透明度报告》显示，天津市政府透明度在省级地方政府中排名第6位。然而，天津市政府在处理莱德商厦火灾等突发事件时，引发公众和媒体对其公信力的质疑与批评。新华网等媒体指出，天津市政府存在“公共资源部门化”的问题，例如110报警指示牌涉嫌医疗广告经营，影响公共设施的公正性。2017年，中央环保督察组批评天津市在环境治理工作中存在口号多、落实少，担当意识、责任意识欠缺，“好人主义”盛行，部分政府部门施政具有功利性，如专门研究在环保检测站周围控制交通流量、增加水洗保洁次数等干扰监测数据的措施。同时，天津市静海区水务局等单位在应对检查时存在编制虚假会议纪要的行为。此外，根据国家行政学院2016年发布的研究报告，天津市的电子政务水平在直辖市中排名倒数第一，在全国36个副省级以上城市中排名第16位。


=== 廉政与腐败问题 ===

在天津，在经济发展的同时也存在政企合谋的腐败案例，如永基非法集资案、天津地铁腐败案、赵晋案等。张立昌主政天津时期，曾公开表示“天津有腐败现象，但没有腐败官员”，引起舆论哗然。前天津市政协主席、政法委书记宋平顺畏罪自杀，成为中国大陆自文革结束以来第一位自杀的省部级官员；同样因腐败问题前天津市检察长李宝金一审被判死缓，其情妇王小毛亦因相关案件而被捕入狱。
2014年、2016年，中央巡视组对天津市进行了巡视和“回头看”。武长顺、马白玉、刘地生、王志忠、张建津、王富强、吕福春、尹海林、黄兴国等多位厅局级以上官员或国企负责人相继接受调查。2015年8月，天津港事故发生后，武岱等多名官员涉嫌玩忽职守等罪被调查。


== 地理 ==


=== 位置范围 ===
天津市位于东经116°43′—118°04′，北纬38°34′—40°15′之间，市中心西北距北京约110公里。天津东临渤海，北、西、南三面与河北省的唐山、承德、廊坊、沧州接壤，并与山东省、辽宁省隔海相望。截至2014年底，天津市辖区总面积为11,916.85平方公里。随着天津港东疆港等新港区及南港的建设，以及填海造陆工程的推进，天津的海岸线持续增长，由2000年的146.53公里增加至2012年的302.62公里。


=== 地貌地质 ===

天津地势以平原和洼地为主，堆积平原区面积达11,192.7平方公里，约占全市总面积的93%，其中近80%为河网密布的湿地和盐沼。由于北部有低山丘陵，地势由北向南逐渐下降，呈现出由燕山山脉向滨海平原过渡的地貌特征。北部山区主峰高度多在500米以上；东南部濒临渤海湾，平均海拔仅为3.5米，是华北平原的最低点，亦是中国海拔最低的大城市之一。天津市的最高点为蓟州区的九山顶，海拔高度为1,078.5米。
在植被方面，由于天津市区的绿化树木曾大量选用毛白杨，在春末夏初气候适宜时，常有“飞絮”现象发生。天津地区的地质构造演化历时30亿年以上，由太古代发展到第四纪基本形成现今地貌。蓟州区拥有独特的古地理环境，北部山区地质遗迹类型多、分布广。其中，蓟州国家地质公园是中国首批国家地质公园之一，也是中国唯一记录有中上元古界地球演化地质历史的国家地质公园。


=== 水文 ===

天津地处海河流域下游，是海河五大支流——南运河、北运河、子牙河、大清河、永定河的汇合入海处，素有“九河下梢”、“河海要冲”之称。海河干流位于天津市中部，从天津市内三岔河口起到大沽口入渤海，全长73公里，被称为天津的“母亲河”。市内主要河流还包括：北运河、南运河、卫津河、津河、新开河、月牙河。2014年，南水北调工程一期通水，天津用水情况得到改善。
天津海岸线地处渤海西部海域，长达153公里。天津大神堂牡蛎礁国家级海洋特别保护区内生物多样性丰富，历史上是牡蛎、扇贝、红螺等海洋生物的栖息地，是中国纬度最高也是渤海湾唯一的牡蛎和栉孔扇贝栖息地。此外，拥有中国最大的盐场长芦盐场，占中国海盐总产量的四分之一。天津海洋油气资源丰富，现已发现45个含油构造，储量可观。


=== 环境污染与治理 ===

天津市面临淡水资源匮乏的环境问题，人均水资源占有量仅为全国平均水平的1/15。随着工业的快速发展，水资源供给压力进一步加大。此外，天津市境内还存在地表水污染、大气污染和土壤污染等多种环境问题。空气污染呈明显季节性规律，冬季尤为突出。尤其是在冬季集中供暖期间，随着大气稳定度升高，区域大气扩散能力减弱，污染物易积聚，天津发生雾霾的概率显著增加。长期来看，一些突出环境问题未得到有效治理，部分区县在空气污染治理过程中存在弄虚作假行为，通过干扰监测站周边环境来掩盖污染状况。同时，包括天津在内的京津冀地区臭氧污染问题日益严峻。
天津市还面临工业园区“围城”问题，市区周边工业园区分布密集。天津港的汽运煤炭运输也是区域空气污染的重要来源之一。为改善空气质量，2017年天津港停止接收柴油货车运输的煤炭，天津港港口煤炭及铁矿石运输量明显下降，吞吐量大幅下滑，对区域经济造成一定冲击。


=== 气候 ===
天津市位于中纬度欧亚大陆东岸，属暖温带半湿润季风气候，主要受季风环流影响，四季分明。夏季受西太平洋副热带高气压影响，以偏南风为主；冬季受蒙古冷高气压控制，盛行偏北风，在初春3-4月时易诱发扬沙天气。一月平均气温为-3.2℃，七月平均气温为27.1℃，年平均气温为13.1℃，年降雨量为521.3毫米，平均无霜期为196～246天。


== 城建 ==

天津在明成祖永乐二年十一月二十一日（1404年12月23日）正式筑城，是中国古代唯一有确切建城时间记录的城市。由于洋务运动和天津租界的开发，天津成为中国较早引入西方城市规划理念并进行发展和实践的城市。天津的城市空间结构已经逐渐从单一型城市发展成为“双城双港”的结构，“双城”是指天津市中心城区和滨海新区核心区；“双港”是指天津港和天津南港。
经过600多年的发展，天津已经逐步形成中西风格兼具古今建筑交融的城市建筑风格。目前，在天津市内既保存了一些雕梁画栋、典雅朴实的古代中式建筑，还遗留下来大量风格万千、形式多样的近代西式建筑，在天津通称为“小洋楼”。天津市现有中国古典建筑以及英、法、美、俄、意、奥、德、日等国的历史风貌建筑872幢。


=== 城市规划 ===

中心城区是天津的发祥地，也是政治、文化、商业中心。《天津市空间发展战略》提出中心城区实施“一主两副、沿河拓展、功能提升”的城市规划理念。中心城区“一主两副”为小白楼地区城市主中心，西站地区、天钢柳林地区城市副中心。小白楼商业商务核心区由小白楼、南站商务区，和平路、滨江道、南京路、天津金融城等组成。《天津市中心城区“一主两副”规划》出台后，天津市政府更改规划内容，将天津文化中心及其周边地区纳入中心城区的城市主中心范畴，与小白楼商业商务核心区共同组成城市主中心。
滨海新区作为天津城市格局转变的契机始自于1990年代天津市决定实施工业东移战略，将中心城区的工业向东部沿海及港口聚集。目前，滨海新区是天津市下辖的国家级新区和国家综合配套改革试验区，是北方对外开放的门户、高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心、宜居生态型新城区。位于天津东部沿海，环渤海经济圈的中心地带，是亚欧大陆桥最近的东部起点，也是中国邻近内陆国家的重要出海口。滨海新区包括先进制造业产业区天津经济技术开发区、临空产业聚集的天津空港经济区、高新产业技术产业聚集天津国家自主创新示范区、临港产业聚集的天津临港经济区、南港工业区、中新天津生态城（滨海旅游区）、中心商务区等产业功能区和世界吞吐量第四位的综合性贸易港口——天津港。2015年4月，天津自贸区在滨海新区挂牌成立。


=== 历史风貌建筑 ===

天津历史上拥有众多的中式古建筑，主要集中在古文化街一带。由于近现代战争和人为的破坏，现今留存的少数中国古典建筑多以宗教场所为主，如天津文庙、天津天后宫、玉皇阁、天妃宫遗址和义和团吕祖堂坛口遗址、大悲禅院、独乐寺、清真大寺和天津清真南大寺等。另外，天津鼓楼、石家大院、李纯祠堂和天津广东会馆等均是天津中式建筑的主要代表。
由于近代租界的发展，天津遗留了大量的西洋风格的历史风貌建筑。天津的西洋建筑风格多样，各个租界国家、不同时期、不同风格遍布原天津租界所在地区。其中，位于解放北路的银行建筑群是天津西洋建筑多元化的典型代表，如采用爱奥尼柱式柱廊、严谨古典主义风格的天津汇丰银行大楼、英国古典风格的天津利顺德饭店、古典复兴主义风格的原中央银行天津分行、兼具科林斯柱式和塔斯干柱式廊柱的原中法工商银行等。而市内还有很多二、三十年代遗留下来、风格迥异的别墅。其中，五大道更是有“万国建筑博物馆”之称。五大道的有代表性的建筑有曼塞尔式红瓦坡顶的原天津工商学院主楼和庆王府等。而天津意式风情区前身是天津意租界，区内的具有代表性的意大利风格建筑有原回力球馆、意大利兵营、梁启超旧居等。另外，原处于法租界的和平路沿线也分布着众多法国风格的建筑，如劝业场、惠中饭店、浙江兴业银行等。而宗教建筑在天津城市中也颇具特色，如法国罗曼式风格的西开教堂、犹太教风格的天津犹太教堂、哥特式风格的望海楼教堂和安里甘教堂等。


=== 现代建筑 ===

随着经济发展与城市建设，天津建设了大量现代建筑与摩天大楼。其中包括建成时曾为中国第一高的天津广播电视塔，具有浓郁欧式风情的津湾广场与天津音乐厅，融合了中国传统折纸艺术元素的现代风格建筑“津塔”（天津环球金融中心），普利兹克奖得主山本理显设计的天津图书馆新馆，大型现代化交通枢纽天津站与天津西站以及全金属构件地标世纪钟等。
目前，天津市高度超过150米的摩天大楼约有100余栋，规模位居世界前列。与香港、上海等城市不同，天津的摩天建筑群布局相对分散，主要集聚于天津中心城区（以海河沿岸及南京路沿线为主）与滨海新区核心区。在超高层建筑领域，位于西青区的高银金融117大厦结构高度达596.5米，曾因故长期停工，目前已正式复工进入最后交付阶段，建成后将成为长江以北地区最高的摩天大楼。截至2026年，天津市已建成并投入使用（或已封顶）的高度前三位摩天大楼依次为高银金融117（596.5米）、天津周大福金融中心（530米）和天津国际金融中心（339米）。


=== 桥梁 ===

天津地处九河下梢，河道密布，因此建有大量各式各样的桥梁。近代的开埠，使天津拥有了一批西方开启式钢桥，如吊旋式的解放桥和金钢桥（旧桥）、水平旋转式的金汤桥，以及平拖式的金华桥。桥梁专家茅以升曾评价道：“几乎全国的开合桥都集中在天津。”历史上，天津早期的桥梁多为木桥或石桥。当时海河、南运河、子牙河、北运河等主要河流多依靠渡船往来。清康熙五十四年（1715年），西沽地区修建了天津最早的浮桥。此后，海河及运河上相继建设了数座浮桥，因而“浮梁驰渡”也成为清代“天津八景”之一。1887年，天津第一座钢结构大桥——大红桥建成。1888年，中国最早的开启式钢桥——金华桥在直隶总督行署前的南运河上建成。1906年，由天津改建水利委员会与意、奥租界领事署及电车公司合资修建的金汤桥在海河建成，该桥为电力驱动的水平旋转开启桥。1926年，在老龙头火车站旁新建了一座悬臂式开合桥，因当时处在各国租界之间，初名万国桥，后改称中正桥、解放桥。该桥是现今中国旧钢桥中，唯一仍具备开启功能的桥梁。1985年，海门大桥建成，成为中国第一座、也是当时最大的垂直提升式钢结构跨河大桥。
目前，天津中心城区拥有桥梁百余座，其中跨海河干流的桥梁已达20座，且遵循“一桥一景”的原则，风格各异。这些桥梁包括永乐桥、金钢桥（新桥）、狮子林桥、进步桥、北安桥、大沽桥、赤峰桥、金汇桥、大光明桥、金阜桥、直沽桥等。其中，永乐桥上架设了兼具观光功能的“天津之眼”摩天轮。


== 经济 ==

天津自从清末民初时期已是中国经济最发达的城市之一，近现代工商、金融业兴盛繁荣。但是在中华人民共和国成立后的前二十余年间，天津市没有一项国家重点投资项目。加之1976年唐山大地震的影响和中央政策向东南沿海倾斜，天津逐渐失去在中国经济的领军位置。其次，天津毗邻北京，长期以来人才、资源向北京集中，产生制约发展的“空吸现象”。1980年代，天津经济增速曾一度低于全国平均水平。1994年，天津市开始战略东移，全力打造滨海新区。2005年开始，中央政府陆续将开发天津滨海新区纳入国家十一五规划和国家发展战略，并批准滨海新区为国家综合配套改革试验区，改变了天津经济发展相对缓慢的局面，但天津在区域发展中仍面临在诸多问题。
2016年后，天津经济增长失速，渤海钢铁、天房集团、天津物产集团等多家天津市市属国有企业相继面临债务危机。2017年，受环保督查、全运会停工等多重因素叠加，天津市经济增速大幅放缓。2019年，天津市GDP数据出现严重缩水，为14104.28亿元，同时2018年的GDP数据修正为13362.92亿元，经济增长遭遇困境。


=== 农业 ===
天津市农业以都市型农业为主，粮食作物以小麦、水稻和玉米为主要结构。北部地区以小麦和玉米两茬平播为主，东部地区则以水稻种植为主，南部地区则盛产豆类和杂粮。作为典型的沿海都市型农业，天津不仅发展了粮食生产，还积极推进养殖业建设，成为华北地区蔬菜、畜产品和水产品的重要供应基地。天津的特色农产品包括独流老醋、天津冬菜、小站稻、沙窝萝卜等。截至2024年，天津市农林牧副渔总产值达到538.12亿元。


=== 制造业 ===

天津工业发达、门类齐全，是中国近代工业的发祥地，也是中国重要的老工业基地和中国传统与当前重要的工业城市。天津的大型工业项目和企业包括航空航天领域的空客A320总装线、空客A330交付中心、长征五号系列火箭研发制造基地、渤海化工集团、天津一汽、天士力、天狮集团等。
天津在中国工业近代史上具有重要地位，天津的久大精盐公司、永利碱厂等曾开创中国化学工业的先河。1958年3月，天津无线电厂生产出中华人民共和国第一台电视机，命名为“北京牌”。自滨海新区成为国家综合配套改革试验区以来，天津开始采取依靠重大工业项目拉动的策略优化产业结构，已经形成航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物医药、新能源、新材料、国防工业等八大新兴支柱产业。全球500强企业中已有部分在天津设立了分公司和办事处。2006年6月，空客A320系列飞机总装线落户天津空港经济区，这也是空中客车欧洲之外的第一条总装线。天津成为全国甚至全世界唯一兼有航空与航天两大产业的城市。2016年初，渤海钢铁集团债务危机爆发，成为“银行被公司绑架”的典型案例。
2020年，新冠疫情爆发以来，成功研发新冠病毒疫苗的康希诺生物等生物医药企业开始受到瞩目。2023年空客和天津签署协议，计划在天津建设第二条A320系列总装线，第二条A320总装线计划于2025年投入运营。


=== 商业 ===

明朝时期，河漕、海运以及芦盐之利推动了天津商业的整体发展。天津最早的集市和商业区出现在明宣德年间，至弘治年间，天津已发展成为中国北方重要的商品集散地。此后，商业沿河布局的格局一直延续至清代，沿河西岸的估衣街等地逐渐形成了行会和商贾的聚集区。
清康熙年间，随着海禁解除，天津商业重新呈现“河海并重”的局面，贸易空前繁荣。进入民国时期，天津成为北方首屈一指的商业中心，天津劝业场、中原百货等大型商场闻名一时。作为中国工商业的发祥地之一，天津孕育了百余家历史悠久的老字号，如桂发祥、狗不理、耳朵眼、谦祥益、风筝魏、泥人张等。
然而，当代天津的商业表现相对平淡。根据2016年中国城市便利店发展指数，在中国大陆36个参与调查的大型城市中，天津仅位列第32位。天津劝业场作为中国最早公开发行股票并上市的百货公司，因长期经营不佳，而在2020年原有资产与负债整体划转至非上市公司，实现商场资产退市。


=== 金融业 ===

天津的金融业兴盛于近现代，但在1949年后逐渐失去在中国大陆的金融中心地位。1797年，山西人雷履泰在天津开办日升昌票号分庄，这是天津最早的票号。

自1882年起，汇丰、花旗、麦加利、华俄道胜、德华、横滨正金、东方汇理、中法工商、华义、华比等外资银行，以及中国首家中资银行中国通商银行，相继在天津设立分行。1902年，直隶总督袁世凯在天津创办官银号。1909年，北洋股票交通有限公司在天津成立。1921年2月，天津证券花纱粮食皮毛交易所开业。至1930年代中期，天津已有各类银行、钱庄103家，其中盐业银行、金城银行、中南银行和大陆银行并称“北四行”，前三家的总行均设于天津。到1940年代，大法国路聚集了49家中外银行，并有270余家保险机构和证券交易所，使天津成为当时中国仅次于上海的金融中心。
1949年6月，天津市证券交易所在接管原“天津证券交易所”的基础上正式成立。1951年，天津投资公司发行的天津投资股份公司股票成为中华人民共和国第一张股票。1956年公私合营后，股票交易随之停止。此后，随着改革开放推进，天津在全国金融格局中的地位相对弱化，多数年份金融机构存贷款余额增速低于全国平均水平，全国占比呈下降趋势。1994年，天津整合多个大宗商品批发市场并引入期货合约，组建天津联合期货交易所，一度成为全国交易量第四大期货市场，但因违规操作引发风险，1998年全国整顿时被关停并改组为证券公司。
滨海新区获批国家综合配套改革试验区后，天津在金融领域率先开展先行先试。在天津产权交易中心推动下，天津股权交易所、天津滨海柜台交易市场、渤海商品交易所及天津文化艺术品交易所等各类创新型要素交易平台密集设立。然而，因未获国务院金融管理部门批准且违反“一省一所”监管原则，上述交易场所随后陷入清理整顿风波，面临存废风险。与此同时，得益于税收优惠政策，天津东疆保税港区异军突起，成为全国最大的融资租赁机构注册地。此外，由于早期注册门槛宽松，天津也曾一度出现“私募基金乱象”，爆发多起以股权投资为名的非法集资案件。
目前，总部或注册地位于天津的金融机构包括全国性股份制商业银行渤海银行、民营银行天津金城银行，以及天津银行、天津农商银行、滨海农商行、中德住房储蓄银行、企业银行、外换银行等。此外，还有天津信托、北方国际信托，地方性证券公司渤海证券，以及公募资产管理规模居全国首位的天弘基金等。


=== 产业园区 ===

天津市下辖五个国家级开发区和一个国家级高新区，分别是天津经济技术开发区、西青经济技术开发区、武清经济技术开发区、天津子牙经济技术开发区、北辰经济技术开发区和天津滨海高新区。
天津开发区又称“泰达”，创立于1984年12月6日，是中国首批国家级经济技术开发区，在国家级经济技术开发区综合发展水平评价中，曾经创造过连续15年夺冠的纪录。1986年8月邓小平在视察天津开发区时，亲笔题词“开发区大有希望”。西青开发区和武清开发区于2010年底和2011年初先后升格为国家级经济技术开发区。天津高新区，是首批国家级高新区，2014年正式获批成为天津国家自主创新示范区。2016年11月，天津市与北京市联合成立天津滨海-中关村科技园，是中国首个跨省级全面改革试验区。2022年12月，天津市开始筹备建设天开高教科创园。


== 文化 ==

天津文化早期是运河文化和海洋文化兼容的产物，具有"开放-保守"的二重性格，并在近代较早接受西方文化的影响。早期传统的京杭大运河开通以来漕运文化形成了天津传统城市文化的初始形态，清末开埠以来，近代工商文明和西方文化的引入使得天津传统原生文化势弱，逐渐荟萃四方文化，因而产生了中西合璧的天津城市文化，在包括饮食、民俗、艺术、建筑等方面都可以体现出中西荟萃的现象，尤其以话剧最为突出。2015年6月，南开大学文学院成立了以天津文化为主要研究方向的天津学研究中心。


=== 舞台艺术 ===

天津是诸多曲艺形式发源、兴盛和发展的地方，因而有“曲艺之乡”之称。其中，天津时调、天津快板、京东大鼓、京韵大鼓、快板书等曲艺形式是在天津形成；而京剧、河北梆子、相声、评剧、评书、单弦、梅花大鼓、西河大鼓等是在天津兴盛和发展的。
天津的相声兴始于清末民初。1920年代，天津的书场、茶社逐渐接纳了相声演员演出。1949年以后，天津的传统相声艺人将相声的内容加以改造，去掉不良的内容，使相声迅速普及。现今在天津的剧场与茶馆都可以听到传统相声。天津著名的相声艺术大师或演员有：马三立、侯宝林、常宝堃、高英培、马季、冯巩、郭德纲等。
京剧在清道光年间传入天津，同治年间开始兴盛，曾经有“北京学艺，天津唱红，上海赚钱”的说法。1930年，天津《北洋画报》所举办的女伶四大皇后选举曾轰动一时。文革时期，天津京剧团只演出“八个样板戏”，而其他京剧团体则一律解散，直至1980年代恢复并成立青年京剧团。始建于1907年的天津广东会馆，是天津现有保存最大最完整的清代会馆建筑，现为天津市戏剧博物馆，梅兰芳、尚小云、马连良、荀慧生等京剧大师都曾在此登台献唱。始建于1936年的中国大戏院是天津戏剧舞台史上另一个重要的演出场所，当时行内流传“唱红中国，中国唱红”的趣话，体现了中国大戏院在京剧艺术表演交流中曾经有过的重要地位。
话剧是中西文化在天津交融的突出代表。早在1901年，教育家张伯苓就开始提倡戏剧，其弟张彭春则是第一个到外国学习现代戏剧艺术，并把西方写实剧首先介绍到中国的早期话剧活动家及导演。1906年，李叔同与同学曾孝谷在天津创办业余话剧团体“春柳社”并首演《茶花女》，开中国话剧之先河。天津剧作家曹禺以民国时期的天津作为背景创作了《雷雨》等话剧。此外，天津出现过的著名话剧人还有焦菊隐、于是之、林兆华、谢添等。


=== 电影、音乐 ===

中文的“电影”一词即起源于天津。1905年6月，天津《大公报》刊登了英商快利洋行的一则广告《活动电光影戏出售》，文中写道“兹由外洋运到新式电影机器一副……”，这是文献记载“电影”二字组合第一次出现。从此以后，借由《大公报》在京津冀的影响，“电影”一词开始普及。1896年，法国百代公司首次在天津法租界的天丰舞台放映电影。1907年1月，中国最早的电影院——权仙电戏院在葛公使路诞生。1930年代，天津有80多家电影院和电影发行公司，一年中放映国内外电影达287部，国产片52部。1945年，环球影业、派拉蒙、福克斯、华纳等美国及苏联影片公司相继在天津设立办事处。中资影片公司在天津亦拥有光华影剧公司和渤海影片公司。

1930年代，雅沙·海飞兹、弗里茨·克莱斯勒、拉赫玛尼诺夫等古典音乐家曾先后到天津演出。李叔同是向中国传播西方音乐的先驱者，其作词的《送别歌》在民国初年作为在新式学堂中教授的学堂乐歌广为传唱经久不衰，已经成为中国音乐史上的经典名篇。1950年代，中央音乐学院和天津音乐学院先后在天津创建，两所院校培养出许多现代音乐家和演唱家。1988年，天津音乐家苏聪凭借为影片《末代皇帝》的配乐获得第60届奥斯卡最佳电影作曲奖，成为首位获得奥斯卡金像奖的中国人。此外，有“第二国歌”之称的《歌唱祖国》的作曲者王莘和北京奥运会开幕式主题曲《我和你》演唱者之一的刘欢都是天津人，《歌唱祖国》的首演地便是天津的耀华学校礼堂。2021年，天津茱莉亚学院正在于家堡开学。


=== 书画及民俗 ===

天津文学是“津味文学”和“卫派文学”的集合，历史上曾间断性地呈现出天津地域文化特色，如“津味小说”的出现，但“天津文学”的地域性和传承性并不明显。天津的言情、武侠、社会小说繁盛，1949年后的天津文坛是由解放区作家、诗人、戏剧家主导，如孙犁的《风云初记》和《津门小集》等，都在这时期诞生。天津的文学界存在缺乏体制外的作家和年轻作家的问题。作家冯骥才是天津文学界的代表人物。
天津绘画历史久远，康熙乾隆年间，北京和天津画坛都是正统画风的重要领地。17世纪以后，天津的绘画渐成规模，郭昆、金玉冈、沈铨等人相继崛起画坛。当时的天津画坛大多为本土文化传统的延续或京派艺术的异地传播。此外，也受到租界文化和海派艺术的影响，具有中西合璧的特征。清末，天津画师的题材较多地集中于花卉一门，颜色方面为了达到鲜明艳丽的效果采用欧洲色彩颜料。天津书法界早期有四大家，华世奎、孟广慧、严修、赵元礼，而弘一法师李叔同的书画技艺同样精湛。
天津的被列入国家级非物质文化遗产的民间艺术有天津京剧、天津时调、杨柳青木版年画、泥人张彩塑、相声、津门法鼓、汉沽飞镲、京韵大鼓等；其扩展项目有评剧、河北梆子、天津风筝魏制作技艺、天津皇会等。虽然天津非物质文化遗产众多，但是大多仍处于普及率低的处境。泥人张彩塑是天津重要的民间艺术代表，曾被列入慈禧太后六十和七十大寿的贺礼礼单，李鸿章等诸多政要、名流慕名塑像。


=== 出版传媒 ===

天津开埠后，随着经济贸易和对外交往的发展，大众传播媒介迅速兴起，洋人在天津租界创办了各类刊物。近代天津的新闻传播以报刊为主，20世纪30年代初，天津发行报纸30余种，总发行量超过29万份，其中本地发行达18.7万份。天津本土报刊因天津租界的特殊政治和舆论环境，在近代较早萌芽并发展。1886年，由天津海关总税务司、英籍德国人德璀琳与英商怡和洋行总理笳臣集资创办于天津英租界的天津第一家报纸《中国时报》发行，分中英两版。1902年6月，英敛之创办的《大公报》在天津法租界首次出版。同年，中国第一份官报《北洋官报》在天津发行。此后，天津相继出现《北洋画报》《自由晚报》《新生晚报》《大众晚报》《人民晚报》《夜报》《民国晚报》等报刊。
1949年以后，天津所有中外报社被接收、改组或停刊。目前，天津报业由天津日报和今晚报两大报业集团主导。2011年，天津广播电视电影集团、天津人民广播电台和天津电视台合并组建为天津广播电视台，现拥有9个电视频道。天津地方媒体多以报道正面新闻为主，调查报道较弱，因缺乏知名媒体、记者及新闻报道，被称为“没有新闻的城市”。2016年，天津市主要媒体推出移动客户端，分别为今晚报的“问津”、北方网的“前沿”以及天津日报的“新闻117”，但均于两年内停运并并入津云平台。2018年1月，《假日100天》《采风报》《球迷》《渤海早报》等报刊停刊。同年11月，天津日报报业集团、今晚传媒集团、天津广播电视台、天津广电传媒集团、中国技术市场报社及天津报业印务中心撤销，合并成立新的天津海河传媒中心。


=== 饮食与特产 ===

津菜起源于民间，以鲜咸为主，从形成到发展至今有300多年历史。天津菜系形成和发展与漕运和盐商有关，为庆祝康熙登基而开设的聚庆成饭庄是天津菜系形成的标志。1860年天津对外开放商埠后，西方饮食逐渐进入天津，有代表性的是1907年由德国人阿尔伯特·起士林开办的起士林餐厅。
天津菜中具有代表性的津菜有八大碗、四大扒、冬令四珍、锅塌里脊等。天津的小吃与特产数目众多，尤其以狗不理包子、十八街麻花及耳朵眼炸糕合称的“天津三绝”最具知名度。天津的特色小吃有糖礅、大饼鸡蛋、茶汤儿、果仁张、蹦豆张、皮糖张、面茶、杨村糕干、糖炒栗子、熟梨糕、锅贴等百余种，但是部分小吃缺乏推广，如今已经面临失传。而天津当地的早餐独具地方特色、种类繁多，如煎饼馃子、锅巴菜、老豆腐、果子、炸糕、素卷圈、馄饨等。煎饼馃子、锅巴菜等先后入选天津市非物质文化遗产。
天津的地方特产则有糖炒栗子、天津冬菜、独流老醋、北塘虾酱、杨村糕干等。


== 社会 ==


=== 人口 ===

据元代记载，天津“半数解吴语”，可见吳越民系和江淮民系是天津早期移民的主要构成。明代时期，燕王朱棣受明太祖朱元璋之命驻守天津一带，并带来大量皖北、苏北移民。1860年开埠后，西方列强在天津设立租界，吸引了大批外国侨民在天津租界定居。清末六万淮军屯驻天津，最终融入当地人口。
进入20世纪初，华北频遭自然灾害，周边农民大量涌入天津，使冀鲁民系逐渐成为新移民主体。1913年，来自天津及周边地区的华北移民南下至马来西亚沙巴州垦殖定居，是历史上唯一一批由华北赴南洋的移民，并在当地建立了“天津村”。此后，部分为躲避苏联红军的白俄难民，以及二战期间逃难至天津的犹太人
，多集中居住在天津日租界和英租界南端。北洋政府时期，不少清末遗民、北洋官员，以及大批买办与民族资本家亦在天津定居。1949年以后，绝大多数外籍人士离开天津。
2016年3月，天津市取消农业与非农业户口区分，并逐步放开市内户口迁移限制。到2020年11月1日（第七次全国人口普查时点），天津市常住人口为1386.60万人。截至2024年末，天津市常住人口总量为1364万人，其中城镇人口1173万人，乡村人口191万人，城镇化率达到86.01%，比上年提高0.52个百分点。常住人口出生率为4.99‰，死亡率为6.96‰，自然增长率为-1.97‰。尽管京津冀协同发展促进了区域人口流动，但天津人口净流入并未显著增加，反而出现流出人口增幅较大的现象。当前天津正面临人口流入减少、老龄化加剧、就业市场疲弱及市内人户分离加剧等挑战。


=== 语言 ===

天津话属于官话方言，一般特指天津市区、近郊部分地区以及塘沽一带的方言。作为一个被冀鲁官话和北京官话包围的典型方言岛，其最显著的特征是阴平调呈低降调（21），这与周边方言明显不同。天津话不同于一般华北方言，它具有南京型的平翘舌特点，存在多样的连续变调现象，并保留了大量的文白异读。
关于天津话的归属，学界长期存在争议。李世瑜等学者通过实地考察认为，天津话在声调格局上与安徽蚌埠、凤阳一带的方言十分接近，推测其源自明朝燕王扫北时淮地移民所带来的方言，在冀鲁官话的影响下逐渐演变而成，因此应归入中原官话。但另一些学者则依据天津话“四声清入派”的现象——与周边冀鲁官话相同——将其划归为冀鲁官话保唐片天津小片。
除了阴平为低降调这一显著特征外，现今的天津话还表现出一些独特的语音特点：例如翘舌音与齿音字以及日母字的读法常有自由变读现象，同时还具有较为特殊的连续变调规则。在天津郊县的方言分布中，武清话归属北京官话，而蓟县话、静海话、宁河话则属于冀鲁官话。


=== 教育 ===

截至2024年末，天津市共有研究生培养机构25所，普通高校56所，中等职业教育学校60所，普通中学577所，小学861所。
作为洋务运动重镇和中国高等教育的发祥地，天津的教育在近代中国历史上占据着重要地位。早期的卫学、问津书院、新学书院，以及随后兴办的北洋水师学堂、北洋武备学堂、北洋西医学堂、北洋电报学堂等，不仅在中国近代科学启蒙中发挥了重要作用，也开创了官办与私立学校并存的格局。
1895年10月，天津海关道盛宣怀获光绪帝御笔钦准，在北运河畔大营门博文书院旧址创办北洋大学堂。该校是中国近代第一所官办大学，即今日天津大学的前身。戊戌变法失败后，严修与张伯苓在天津相继创办南开中学、南开大学等南开系列学校，培养了周恩来、曹禺、吴大猷、温家宝等一批杰出校友。与此同时，天津租界内的教育事业也蓬勃发展，如天津工商大学、耀华学校和英国文法学校等先后兴办。正如袁世凯所言，当时的天津“学堂林立，成效昭然，洵为通商各属之冠，中外士庶，靡不称赞”。
进入当代，1978年天津市在南开大学和天津大学的指导下，创办了多所走读制大学，既扩大了招生规模，也有效补充了天津的高等教育资源。目前，天津市共有2所高校入选世界一流大学建设高校A类，即南开大学和天津大学；另有4所高校入选世界一流学科建设高校，分别为天津工业大学、天津医科大学、天津中医药大学和河北工业大学，其中河北工业大学隶属河北省教育厅管辖。此外，中国民航业最高学府中国民航大学亦坐落于天津。


=== 科研 ===

天津市是中国北方重要的科研基地和近代科学技术的发祥地之一。早在20世纪初，天津便诞生了众多具有影响力的科研机构。在实业领域，黄海化学工业研究社与南开大学应用化学研究所奠定了中国近代化学工业的基础，北洋大学则先后设立了矿冶工程研究所和工程材料研究所，并建立了中国第一水工试验所。在社会科学领域，南开大学相继成立了经济研究所、东北研究会以及边疆人文研究室，在经济学与边疆史地研究方面成果卓著。
截至2024年，天津市的研究与试验发展（R&D）经费投入强度（与地区生产总值之比）为3.44%，位列全国省级第四位。全市共有全国重点实验室17家，并设立了六家海河实验室，定位为天津市最高层次的科学研究类创新基地。
天津的科研单位涵盖航空航天、生物医药以及信息产业等多个领域，其中中国科学院天津工业生物技术研究所是中国科学院在津直属研究所。在超级计算领域，部署于国家超级计算天津中心的业务主机天河一号，更在2010年11月取得TOP500的第一位，是当时世界最快的超级计算机。


=== 体育 ===

天津传统体育活动以天津摔跤、武术、拔河、踢毽、抖空竹等为主。1860年，辟为通商口岸后，天津成为西方近代体育最早传入中国的城市之一。1908年，天津青年会代理总干事饶伯森通过国际渠道得到了正在伦敦举办的第四届奥运会的幻灯片，并将其带到当时南开中学的操场给南开学生放映当时正在举办的奥运会盛况。在观看幻灯片之前，南开的学生挂出了“奥运三问”的标语，即“中国，什么时候能够派运动员去参加奥运会？我们的运动员什么时候能够得到一块奥运金牌？我们的国家什么时候能够举办奥运会？”。1908年的《天津青年》对此进行了报道，“奥运三问”被视为中国奥运梦的开端。
目前，在足球方面，天津参加中国足球超级联赛的男足俱乐部是天津津门虎，参加超级联赛的女足俱乐部曾有天津汇森并多次夺冠，但因资金不足于2017年12月俱乐部解散。在排球方面，天津普利司通女排在2002年至2011年全国联赛的9个赛季里获得8个冠军和1个亚军。在棒球方面，天津雄狮队多次获得中国棒球联赛、全国棒球锦标赛的冠军。在篮球方面，天津拥有参加CBA的天津荣钢。
在赛事方面，天津市曾多次成功举办国际单项锦标赛和大型国际综合赛事。其中，包括1995年世界乒乓球锦标赛、1999年世界体操锦标赛、2009年亚洲篮球锦标赛和2007年女足世界杯、2008年夏季奥运会足球项目、2013年东亚运动会、2015年女排亚锦赛和2017年全运会。
天津市主要的体育场馆有天津奥林匹克中心体育场、天津体育中心、天津市海河教育园体育中心、天津网球中心、泰达足球场、团泊足球场等。


=== 宗教 ===

目前，天津与中国大陆其他地区一样，有五种宗教受到政府承认：佛教、道教、伊斯兰教、天主教和新教。其中，佛教和道教传入较早；伊斯兰教在元代天津形成最初聚落时便已传入，因此又被称为回教。天主教和新教分别于1847年和1860年传入天津，在发展过程中曾经历天津教案、义和团事变以及文化大革命等重大冲击。
在20世纪上半叶，天津还曾存在犹太教、东正教和神道教等宗教，但随着中叶侨民离开，这些宗教停止活动，目前仅保留遗址，不具备宗教功能。
截至目前，天津全市共有教徒约26.7万人，宗教职业人员近200人。自1979年以来，天津恢复开放宗教活动场所79处。其中佛教的大悲院、天主教的望海楼天主堂与西开教堂、伊斯兰教的清真大寺、新教的安里甘教堂以及道教的天津天后宫和玉皇阁均被列为文物保护单位。


=== 医疗 ===

天津是现代医学及教育最早进入中国的地区之一，也是医疗水平最发达的地区之一。1879年，基督教伦敦会派遣马根济担任天津伦敦会医院院长，并在同年创办西医医学馆，天津最早一批西医医生便在此接受初级医学教育。1894年，李鸿章在天津创办中国第一所西医医院“天津储药施医总医院”，并设立西医学堂，后更名为“北洋西医学堂”。1903年，北洋女医院成立，成为中国第一家公立妇产专科医院，由著名妇产科专家丁懋英担任院长。1904年，北洋军医学堂的附属医院天津官医院建成。1908年，北洋女医院附设北洋女医学堂，成为中国近代第一所公立护士学校，后更名为北洋女子医学校。
目前，天津拥有天津医科大学、天津中医药大学等知名医学学府，北京协和医学院天津校区正在建设中。全市共有37家三级甲等医院，专业分工完备。其中较为知名的医院包括天津医科大学总医院、天津市第一中心医院、天津市肿瘤医院、中国医学科学院血液病医院、泰达国际心血管病医院、南开大学人民医院、天津市儿童医院以及天津中医药大学第一附属医院等。2025年，天津市批准设立天津鹏瑞利医院，成为中国首家外商独资三级综合医院。


=== 治安 ===
天津市是中国大陆社会治安最好的地区之一。根据调查显示，天津市民对社会治安安全感极高，连续多年保持在95%以上。特别是恶性治安事件案发率较少、且破案率高，2016年，天津市现行命案、绑架案、涉枪案件破案率实现三个100%。然而，2017年天津静海等地区曾长期存在传销活动，引发社会舆论对天津地区传销活动的关注。


== 交通 ==


=== 港口 ===

天津市拥有天津港与天津南港两大港口群。其中，天津港又称“天津新港”，是世界等级最高、规模最大的人工深水港，也是中国北方最重要的综合性港口之一，同时还是蒙古国等内陆国家的主要出海通道，其航线通达全球180多个国家和地区的500余个港口。
天津港现有水域和陆域总面积近260平方公里，划分为北疆、南疆、东疆和海河四大港区：其中北疆港区主要从事集装箱及杂货运输；南疆港区以散货运输为主；海河港区为小型船舶码头；东疆港区则是中国面积最大的保税港区。天津国际邮轮母港亦坐落于东疆港区东南部。
与之相对，天津南港由天津经济技术开发区主导建设，并于2011年8月正式开港，重点发展能源、原材料等大宗商品运输功能。2015年8月，天津港内一处危化品仓库发生重大爆炸事故，对周边数公里范围造成严重影响。


=== 航空 ===

天津市的航空交通运输主要依托天津滨海国际机场，该机场是天津市唯一的民航机场。同时，部分旅客和货运也会利用临近城市的北京大兴国际机场以及北京首都国际机场。
天津滨海国际机场位于东丽区，始建于1939年11月，是1950年8月中华人民共和国第一条民用航线的起飞地，承担了中国专业飞行与航空技术人才的培养，被誉为“新中国民航的摇篮”。现已具备双跑道独立运行能力，并设有T1和T2两座航站楼，是天津航空与奥凯航空的枢纽机场。天津地铁2号线以及建设中的京滨城际铁路均接入该机场。
2025年6月，北京大兴国际机场在天津西站设立城市航站楼，通过津兴城际铁路实现天津市区往返大兴机场。


=== 铁路 ===

天津是近代中国铁路的发祥地，不仅处于京沪铁路、津山铁路两大传统铁路干线的交汇处，还是京沪高速铁路、京津城际铁路、津秦高速铁路、津兴城际铁路、津保客运专线等高速铁路的交汇处，是北京通往东北和上海方向的重要铁路枢纽。随着京津冀协同发展规划的落实，京滨城际铁路、津承城际铁路等将陆续建设，天津至雄安新区铁路（津雄城际铁路）也纳入规划。天津至潍坊铁路（即津潍高速铁路）正在建设中。
天津市铁路枢纽站以天津站、天津西站、滨海西站为主站，以天津南站、滨海站、滨海东站（建设中）为辅站，此外，其他办理客运业务的车站还有京津城际铁路武清站、津秦高速铁路军粮城北站、滨海北站、津山铁路天津北站、塘沽站和军粮城站、京沪铁路杨柳青站、静海站等。


=== 公路 ===

历史上，天津老城的道路是正南北正东西或与海河走向平行、垂直。由于近代租界的设立，天津公路交通建设起步较早，1914年，意大利驻天津领事费洛梯上尉与艾克森美孚合作，将天津意租界大马路建成天津第一条柏油路。此后，各个租界进行吹泥垫地，疏浚了海河航道，又用泥沙填平租界中的沼泽，从而使天津的道路建设有了较大发展。1949年以后，天津城市面积增长很快，因此城市道路在原有基础上改增扩明显。目前，天津城市道路是环放式格局，环线由内环线、中环线、快速路、外环线和环城高速公路构成。天津部分道路名称沿用中华民国时期地名，如西康路、多伦道等。天津市区与海河平行西北至东南走向的道路称为“路”，与海河相交东北至西南走向的道路称为“道”。
2005年12月16日天津市发布《天津市公安局关于逐步扩大摩托车限行范围的通告》，2006年7月1日起，禁止津Ａ牌照摩托车在中环线以内道路通行，包括中环线；禁止津Ｃ牌照、外埠牌照摩托车在外环线以内道路通行，不包括外环线。2007年5月1日起，禁止津Ａ牌照摩托车在外环线以内道路通行，不包括外环线。


=== 公共交通 ===

天津市的公共交通运输方式主要有轨道交通、公交车、出租车和网约车等。
天津是中国近代第一个拥有城市公共交通系统并开通有轨电车的城市。1904年，经时任直隶总督兼北洋大臣的袁世凯批准，天津海关道唐绍仪和候补道蔡绍基等人与比利时驻天津领事签署合同成立“天津电车电灯股份有限公司”。1906年6月，中国的第一条城市公交线路天津环城有轨电车白牌有轨电车在天津正式运营。1973年，天津环城有轨电车线路全部拆除。目前，天津市的公交主要由天津公交一、二、三、四公司、天津巴士实业公司和滨海公交公司运营。
天津地铁始建于1970年，1976年建成通车，成为中国大陆继北京之后第二个拥有轨道交通的城市。2003年9月，津滨轻轨东段建成通车。2005年12月，由天津地铁既有线改造并延长的1号线开通。截止2025年9月28日，天津轨道交通线网已开通营运1号线、2号线、3号线、4号线、5号线、6号线、7号线、8号线、9号线、10号线、11号线、津静线等12条线路，总里程约355公里。
在城市出租车领域，天津市最早的出租车公司成立于1975年。此后，天津市的出租车辆逐渐增加，90年代至今，大发、夏利和丰田相继成为天津出租车型。目前，天津市内主要使用丰田卡罗拉和一汽威志两种车型。2014年起，网约车开始进入天津市场，并在法规与监管争议中扩大市场份额。天津市内也有共享单车和共享电动助力车以及共享汽车等。


== 旅游 ==


=== 景区 ===
天津境内共有三处国家级自然保护区。其中，八仙山因长期人迹稀少，较好地保留了山林原始生态风貌；蓟州区中上元古界国家级自然保护区被联合国地质科学联合会确认为世界标准地层剖面；天津古海岸与湿地国家级自然保护区分布有三道典型贝壳堤，清晰记录了天津平原退海成陆的地质演变过程。
在人文景观方面，天津境内有两处世界文化遗产，即位于蓟州区城北的黄崖关长城和贯穿全境的京杭大运河天津段。古文化街为国家5A级旅游景区，其核心建筑群为天后宫，是天津市区现存最古老的古建群落，也是中国北方妈祖文化的重要代表性遗迹。此外，杨柳青镇以杨柳青年画闻名，被列为“中国历史文化名镇”。
天津市区内的海河两岸荟萃了中国传统建筑、欧式建筑与现代建筑，逐渐形成独具特色的城市景观。凭借夜间灯光映衬下的“一桥一景”风貌，海河成为天津著名旅游地标，并常作为夏季达沃斯论坛等重大国际会议期间外宾的重要参观点。
2018年8月，《时代杂志》将位于滨海新区的天津滨海图书馆评为“2018年全球百佳目的地”榜单首位。2025年12月，位于津湾广场近300米高的津湾云顶室外观景台对外开放，可从高空俯瞰天津市。


=== 文博展馆 ===

天津市的博物馆起源于清末新政时期。1914年，由法国天主教耶稣会神甫、博物学家桑志华创办的北疆博物院，是中国最早建立的博物馆之一，在古生物学、古地质学、考古学及博物馆学界具有重要地位。
目前，天津市拥有三座中国国家一级博物馆：天津博物馆、天津自然博物馆和周恩来邓颖超纪念馆。其中，天津博物馆是一座历史艺术类综合性博物馆，其前身可追溯至1918年成立的天津博物院；天津自然博物馆是一座涵盖动物、植物、古生物、地质等多学科的大型综合性自然博物馆，其前身即为北疆博物院；周恩来邓颖超纪念馆位于水上公园，用于纪念青年时期曾在天津求学的中华人民共和国首任总理周恩来及其夫人邓颖超。
此外，2019年5月位于中新生态城的国家海洋博物馆开馆，成为中国首座国家级、综合性、公益性的海洋博物馆。天津市还有天津科学技术馆、天津市规划展览馆、平津战役纪念馆等多座专业或专题展馆，为市民和游客提供文化与科普体验。


=== 城市与郊野公园 ===

自2008年起，天津市逐步对全市的城市公园和广场进行提升改造，取消门票，免费向市民和游客开放。市区内的主要公园包括水上公园、天津动物园、南翠屏公园、水西公园、北宁公园、梅江公园、二宫公园、中山公园、海河音乐公园、中心公园、人民公园、河东公园、五大道公园、西沽公园等。其中，北宁公园的前身是1906年由清末民初实业家周学熙修建的种植园，后取“非宁静无以致远”之意，更名为“宁园”。滨海新区的主要公园包括海河外滩公园、泰丰公园、紫云公园、南堤滨海步道公园、东堤公园、贝壳堤湿地公园、航母公园、海港公园等。2018年10月，水西公园正式落成开放。
自2011年起，天津市在城市周边及滨海新区规划并建设了16个郊野公园，相比城市公园，郊野公园更具自然风貌和郊野趣味性。2012年，位于天津北部的北运河郊野公园和西南部的西青郊野公园率先开工建设。2014年，天津市将16个郊野公园纳入生态红线范围，郊野公园核心区总面积达66,855公顷。


=== 夜景 ===

1902年，天津开始架设路灯。至20世纪30年代，天津已因夜间灯火辉煌而享有“北方不夜城”的美誉。目前，天津市已将城市灯光夜景纳入专项城市规划。在中心城区，夜景照明形成了以海河及其延伸线（北运河、南运河重点河段）为主轴的“鱼骨形”结构：主轴由海河景观照明构成，再通过道路界面向两侧辐射，形成交叉分布的照明格局。海河夜景已成为天津重要的旅游线路，并作为城市景观工程在夏季达沃斯论坛、全运会、上合峰会等重大活动中发挥了重要作用。


== 外事 ==

1861年1月，清政府在天津设立“三口通商衙门”，主要负责北方各口岸洋税的稽核，成为天津最早的对外管理机构。1973年6月24日，天津与日本神户正式建立友好城市关系，这是中日两国，也是中国与外国之间建立的首对友好城市关系。改革开放以来，天津作为中国北方的重要沿海开放城市，较早实现了对外开放。自2008年起，天津开发区承担中国—埃及苏伊士经贸合作区的建设与开发工作。2015年6月起，天津滨海国际机场对来自美国等51个国家的外籍人士实行72小时过境免签政策。2018年3月，天津市与巴基斯坦旁遮普省在首府拉合尔市联合建设旁遮普天津技术大学。


=== 会展业 ===

天津市是夏季达沃斯论坛的常驻举办城市，并曾承办多次国际会议，包括第六届亚欧财长会议、第八届中欧工商论坛、2010年中阿合作论坛部长级会议以及联合国第四次气候变化谈判等。
在展览与会展方面，天津市拥有多项知名展会，如每两年一度的中国国际直升机博览会、天津国际汽车贸易展览会、太平洋经济合作理事会（PECC）国际贸易投资博览会、中国企业国际融资洽谈会，以及中国·天津国际航空航天贸易展洽会。天津的主要会展中心包括天津梅江会展中心和天津滨海国际会展中心。2021年6月，由商务部与天津市共建的国家会展中心 (天津)在海河中游落成并启用。此外，天津市还举办了2025年上海合作组织峰会。


=== 友好城市 ===

中华人民共和国成立后，天津最早于1973年6月24日与日本神户市正式建立友好城市关系，这也是中国与外国城市之间结成的第一对友好城市。此后，天津市的国际交流逐步拓展，先后与五大洲的费城、墨尔本、乌兰巴托、基辅、米兰、仁川等50余个地区建立了友好城市或友好交流关系。


== 人物 ==


=== 津籍人物 ===

民国时期，天津籍的政治人物包括民国总统徐世昌、曹锟、高凌霨、李纯、齐燮元、李杰、施思明等；中华人民共和国时期的天津籍政治人物则有李瑞环、温家宝、王光英、王光美、钱其琛、李森茂等。此外，天津籍的国外政治人物中，包括美国首位华裔女市长陈李琬若。
在科学与教育领域，天津籍名人涵盖南开学校创始人严修与张伯苓，北洋大学及耀华学校校长赵天麟，艺术教育家弘一法师李叔同，甲骨文研究先驱王襄，教育家王照，清华大学校长梅贻琦，以及两弹一星功勋奖章获得者于敏。此外，还包括生物学家李景均，化学家陆婉珍与邢其毅等。

文化界的天津名人有红学家周汝昌，克鲁格人文奖获得者余英时；作家曹禺、杨苡、冯骥才、穆旦、冯至、郝景芳；《中央日报》社长姚朋；主持人崔永元等；作曲家王莘、苏聪，二胡演奏家宋飞，歌唱家蒋大为、刘欢、張學友、张碧晨，相声演员侯宝林、马三立、马志明、马季、郭德纲、冯巩、牛群、师胜杰、郭麒麟、张云雷、杨议、田立禾、曹云金，小品演员赵丽蓉，著名导演黄佐临、尔冬升，著名演员于是之、鲍国安、陈道明、张国立、蒋雯丽、李乃文、午马、牛犇、黄志忠、黄海波、任重、胡先煦、林煒、林雪、石挥、毛晓彤、宋祖儿等。

天津的体育界人士武术家霍元甲，出生于天津的1924年巴黎奥运会男子400米冠军伊利克·里达尔，第一个打破游泳世界纪录的中华人民共和国运动员穆祥雄，奥运冠军郎平、桑雪、陈一冰、佟文、张萍、张娜、李珊，排球教练王宝泉，体操世界冠军董震，击剑世界冠军谭雪，足球运动员于根伟、张效瑞等。


=== 寓居者 ===
因天津市在中国近代的特殊地位，故清末民初时期天津是中国各界名流的聚集地。其中，曾经在天津求学、工作或寓居的非天津籍名人有：清朝末代皇帝溥仪，两江总督曾国藩和直隶总督李鸿章，首任中华民国大总统袁世凯，中国近代思想家梁启超，民国北洋政府国务总理顾维钧，代理大总统冯国璋，外交总长曹汝霖，军阀张勋、段祺瑞、孙传芳、汤玉麟、鹿钟麟、孙殿英，军阀张作霖之子张学良以及赵四小姐，刘少奇、周恩来及夫人邓颖超，张自忠，作家张爱玲，數學家陳省身等。

除中国本土的寓居者外，因天津近代的工商业地位和租界的存在，也有部分外国人曾长期在天津工作、经商或传教。原英国军官、苏丹总督查理·喬治·戈登，天津英租界董事长德璀琳，美国总统赫伯特·胡佛，美国陆军参谋长、马歇尔计划提出者乔治·卡特里克·马歇尔，盟军中国战区参谋长约瑟夫·史迪威。生于天津的苏格兰人李爱锐是在天津的传教士后裔，是第一位生于中国的奥运会金牌得主。1914年，美国作家约翰·赫西出生于天津。1925年出生于天津的安德烈·利维曾将多部中国名著翻译成法文。
此外，部分犹太人群体也曾因躲避屠杀在天津避难定居，伊斯雷尔·爱泼斯坦就是其中的代表性人物。


== 相关条目 ==


== 注释 ==


== 参考文献 ==


== 外部链接 ==

基本资料
天津政务网 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
地图及卫星照片
Google国际版地图（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Google中国版地图