温州市，简称温或瓯，旧称永嘉，是中华人民共和国浙江省下辖的地级市，坐落于中国东南沿海、浙江省东南部、瓯江下游入海口，西接浙闽丘陵，东滨东海。温州是长三角27个中心区城市之一，以及海峡西岸经济区五大中心城市之一，是长三角和海峡西岸两大经济区的交会点。下设鹿城、龙湾、瓯海、洞头4区，代管瑞安、乐清、龙港3县级市及永嘉、平阳、苍南、文成、泰顺5县，市政府驻鹿城区绣山路321号。
温州是国务院确立的历史文化名城之一。曹湾山遗址的考古发掘表明，本地人类活动最早可追溯到距今五千年前。先秦时期，温州是瓯越人聚居地，瓯越人历史上曾经两度在此建立东瓯国。汉时设永宁县，晋时设永嘉郡，唐时设温州，宋时升瑞安府，元时改温州路，明清称温州府，民国又置瓯海道，其间行政区划和辖区几经变动，但治所始终在东晋时创建的温州城址内。温州在历史上以手工业发达著称，是中国青瓷的发源地之一，本地的造船、造纸、雕刻、漆器、刺绣、皮革等手工业皆曾闻名全国。作为中国东南沿海历史悠久的沿海港口城市，宋元时期曾被辟为对外贸易的港口，1876年中英《烟台条约》后被开辟为通商口岸，改革开放后被确立为首批14个沿海开放城市之一。本地有重商和功利主义的文化传统，南宋时曾以经世致用的永嘉学派闻名，现代又以“温州模式”著称。
温州是中国民营经济的发祥地。1956年永嘉县燎原社推行的改革举措被认为是“包产到户”的先驱。改革开放后，本地率先自发涌现出一大批民营企业，经济快速成长，居民收入大幅增加，引发了温州经济发展的学习和讨论。1990年代起，温州人大批移居外地以及海外，令温州成为重要的侨乡：截止2025年，有超200万温州人分布在全球各地，其中海外温州人超过80万人，分布在全球100多个国家，共组成200多家异地商会以及超300个侨团组织，构建起庞大的温商网络。温州是中国信教人口比例最高的城市，佛教为本地最主要宗教；作为中国基督教人口比例最高的城市，温州也被称为“中国的耶路撒冷”，并形成既重视宗教信仰、又注重商业利益的“老板基督徒”群体。


== 名称 ==
秦汉以前，温州为百越之一的瓯越人所居，其国都名为东瓯，故温州又名东瓯。宋代学者罗沁《路史·国名纪》和清末学者孙诒让《温州建置沿革表引》都曾指出，古时瓯、沤、欧、区相通；夏称瓯，商称沤，史称“瓯越”或者“越沤”，因世异字。
晋太宁元年（323年），置永嘉郡，地辖瓯江两岸，取“水长而美”之义，故名“永嘉”。建筑郡城于瓯江下游南岸，即今日鹿城区一带。舊城為東晉著名學者郭璞根據風水思想而建。当时，郭璞登上南岸的西郭山，见数峰错立，状如北斗，華蓋山鎖“北斗之口”，以此設計溫州城。故而溫州有“山如北斗城似锁”之美称，別稱“斗城”。相传建城时有白鹿衔花之景象，故名“白鹿城”或“鹿城”。
唐高宗上元二年（675年），因地处温峤山以西，民众多行火耕，冬季土地常常温暖，少有严寒，故名温州。


== 历史 ==


=== 东瓯立国 ===
2002年出土的曹湾山遗址表明，温州地区的人类活动可以追溯至约5000年前的新石器时代。史前先民在多次海侵与海退交替、山海交错的环境中生存，频繁迁徙，产生了以渔猎、采集并辅以早期耕作为特征的聚落形态。石棚墓文化遗址、悬棺葬文化遗址、土墩墓文化遗址共存，表明远古时期不同文化在本地彼此交融与影响，形成了以好川文化为代表的新石器时代文化，并最终发展出瓯越人群体。
史书记载，禹分九州，温州属于扬州蛮荒之地。據晚清学者孙诒让考证，瓯的历史可以追溯到夏。至迟到周时，瓯人已经开始有部族首领，并向中原王朝进贡。先秦典籍《山海经》中描述温州的地形为“瓯居海中”，这是有关“瓯”的最早文字记载之一。
瓯越人最初属于越国的一部分，在历史上两度建立东瓯国。周朝时的方国，相传是越王勾践后裔所建立，从无疆之后到东瓯末世君主安朱之间的东瓯王的事迹皆不可考，前222年为秦所废除，东瓯王被废为君长，置于闽中郡下，是为温州被纳入中原王朝行政建制的开始。秦末民变中，驺摇率军响应项羽揭竿而起，后因怨恨项羽未封其为王，转而支持刘邦。公元前201年，汉高祖刘邦封驺摇为海阳齐信侯，公元前192年汉惠帝追封摇为东海王，作为汉朝的外藩。
前154年，经汉使劝说，东瓯国人杀死七国之乱中兵败后逃入东瓯的吴王劉濞，献首级于汉景帝，其子逃亡闽越，劝说闽越攻打瓯越。前138年，闽越围攻瓯越，瓯越向汉朝求援，汉武帝浮海救东瓯，未至而兵退。不久，汉朝允许东瓯国人内迁庐江郡，东瓯王降封为广武侯，东瓯国从此消亡。前111年，汉平闽越，将其居民悉数内迁，浙南几成无人区。少数不肯迁移的越人，与避难抗捐而入山的汉人，逐步形成山越。


=== 永宁设县 ===
85年，汉朝设立东冶和回浦县来治理从山林中复出的越人。87年，改回浦县为章安县。138年，分章安之东瓯乡为永宁县，县城位于瓯江北岸，是为温州建县之始。141年，汉朝重新在临海和建安设置会稽郡东、南二部都尉。东汉末年，孙策平定江东，建立孙吴政权，其后对扬州境内的山越人开始武力镇压，到到237年方止，基本平定了山越人的反抗。为巩固在瓯江以南的统治，孙权于239年从永宁县析置罗阳县，并在县内设置横屿船屯。257年，孙亮将会稽郡东部都尉改为临海郡，永宁是其属县，将罗阳改名为安阳。280年，晋武帝平定孙吴，将安阳改名为安固，析置横阳县，永宁、章安、安固、横阳皆属临海郡。


=== 永嘉设郡 ===
323年，晋朝将临海温峤山以南的永宁、安固、横阳、松阳及晋安之罗江，凡五县析置为永嘉郡，属扬州，以永宁为郡治，是为温州建郡之始。由于中国北方持续战乱，衣冠南渡，中原地区的居民大举南迁至温州，移民加速了当地经济发展，以及对沿海平原的开发利用，并用农耕取代了当地传统的渔猎生产习惯。北方文人在本地的创作，形成了山水诗这一流派，也使本地的山水风光进一步闻名全国。瓯窑青瓷闻名全国，一时影响甚于越窑。晋末到唐初，本地相继经历孙恩卢循之乱、侯景之乱、留异割据、章大宝叛乱、李子通割据等灾荒战乱，人口大减。


=== 温州设州 ===
唐初平定李子通后，改永嘉郡为括州，又从括州拆分永嘉县，析设东嘉州。624年，改总管府为都督府，撤销乐成县并入永嘉县。627年，废除东嘉州，其属县归括州。

675年，永嘉百姓李行抚到朝廷请求设州获准。689年从永嘉县分设乐成县，701年从安固县分设横阳县。742年，又改温州为永嘉郡，统领永嘉、安固、横阳、乐成四县。758年，改永嘉郡为温州，隶属浙江东道，设立静海军使来管理温州，兼管台州、明州。唐末藩镇割据，彼此征伐，温州一带接连经历兵乱。由于中央无力控制温州，转而以册封本地割据势力来换取支持。


==== 宋元商埠 ====

五代时期温州属吴越国，海上贸易繁盛，设博易务，出口瓷器、茶叶、蠲纸、漆器等。939年，温州升为静海军节度使。978年，钱俶纳土归宋，静海军节度使降为静海军。997年，恢复温州，隶属两浙路。北宋时期，南方经济发展加快，温州稻作、茶叶、柑橘种植以及盐业生产扩大，蠲纸、漆器工艺更精，转口贸易繁盛，龙泉青瓷成为重要出口产品。1090年，郭公山麓设立造船厂，年造船量达到600艘，乃全国之最。政和七年（1117年），因温州出身的道士林灵素受宋徽宗宠幸，宋廷升温州为应道军。

1130年，金兵入侵，宋高宗搭船南下，曾停泊温州港，停驻江心寺。宋室南渡后，温州因处在临安通往福建的滨海交通线上，皇室人员、官员与难民的大量迁入，海上贸易更加繁盛。南宋时期，本地科举昌盛，进士人数大幅增加，讲求经世致用的永嘉学派兴起，一时与朱熹、陆九渊学说相抗衡；由于南宋时期温州文人学士辈出，故而温州也被称作“东南邹鲁”，时人有“温多士，为东南最”的说法，南宋思想家、文学家陈亮稱“人物满东瓯”。1166年，温州发生严重水灾，温州城被淹没，沿海人口剧减，福建人口移入，福建重学之风令本地科举风气更加兴盛。1265年，宋度宗升其曾经领地温州为瑞安府。1276年，元军逼近临安府，担任丞相的温州人陈宜中带益王、广王逃至温州，后者先后被拥立为宋端宗、宋少帝。瑞安府降附后，元朝改为温州路总管府，但民间积极响应陈宜中，不断抵抗元朝统治。元朝时，温州继续作为重要的海港，是龙泉青瓷外销的主要港口，也是元征爪哇之役中的主要造船基地。


==== 明清海禁 ====

1354年，海寇方国珍侄方明善占据温州郡城；1367年，明军俘获方明善，占领温州。1368年，改温州路为温州府。明代温州近海长期有海盗出没，至中后期倭寇活动更为突出。史料描述倭寇船只可借东北风从萨摩、长崎五岛一线航至浙中沿海，常以宁波象山外海的韭山列岛为据点，再沿海南下侵扰温州。为了抵御倭寇，明廷在温州逐步建立起严密的卫所体系。
1448年，福建沙县邓茂七起义，随后叛军攻入温州境内，后被平定；1452年，分割瑞安县、平阳县的西南边界地区设置泰顺县以善后。民变之后，沿海风气大变，强宗大族公然无视官府禁令进行走私。1547年，朱纨出任浙江巡抚，期间坐镇温州，打击海盗，袭击双屿港，进取南麂山，却因为触犯依赖走私贸易的世家大姓被弹劾，自尽而死。1552年，王直要求朝廷开放海禁被拒，遂袭击温州在内的浙东沿海。1557年，胡宗宪诱捕王直，其手下死士为表报复，围攻温州多处，民间为自保纷纷修筑永兴堡、永昌堡等民堡。翌年，戚继光南下击败倭寇，使温州局势基本平定。由于近海防御加强，此后虽海上交战不断，海盗基本未能登陆温州沿海。
1646年，清兵南下，温州官员弃城而逃，清兵顺利入城。1656年，清廷颁布海禁，禁止民众私自出海。1658年，郑成功从平阳登陆攻瑞安城、从海上进攻温州城，又攻取乐清城，以磐石为基地备战，清廷设立浙江总督驻温。1661年，清廷为断绝沿海人民与郑成功联系，下迁界令，乐清移治大荆，永嘉弃茅竹岭以东地，瑞安离海5里为界，平阳内迁10界，鱼盐之利尽失，海外贸易中断。1670年，设温处道，辖温州、处州两府，属浙江省。1674年，发生三藩之乱，耿精忠部入平阳城，温州总兵祖宏勋起兵响应，翌年兵败投降。


==== 温州开埠 ====
1683年，因收复台湾，废除海禁以及迁界令。1685年，设浙海关，辖温州、瑞安、平阳等分口。1728年，明朝在温州府下设置玉环厅，洞头列岛属之。康熙以后温州港对外航行活动频繁，对日贸易的船只大多为温州或宁波建造。1757年，关闭浙海关，中断海外贸易，此后南洋货物及鸦片走私渐兴。1820年以降，温州疫病频发，死亡人数多，出现过棺木不足、以草裹尸的情况。

1840年，鸦片战争爆发，翌年英军侵扰乐清，为民众所反击。1855年，乐清县民瞿振汉响应太平天国起义，攻占乐清县城。善后官员庆廉多次上表称杨府爷显灵克定叛军，清廷正式册封杨府君为“福佑真君”，并将其纳入官方祀典。1861年，平阳钱仓发生金钱会起义，起义军攻占温州府城等地，但最终因为内部变节而失败。同一时期，天主教传入温州，因为本地人认为其与太平天国、金钱会等秘密结社有关，引发一系列民教冲突。1876年，为处置马嘉理事件，清政府与英国签订《烟台条约》，辟温州通商口岸。1877年，设置温海关，随后改名为瓯海关。开埠后，本地居民，尤其是科举应试的地方学子，如陈虬、孙衣言、孙诒让等，纷纷改用轮船前往外地，增广见闻，同时学成归来兴办利济医院及学堂、玉海藏书楼、瑞安学计馆、蚕学馆、温州师范学堂等新式教育机构。1884年，温州爆发甲申教案，此后民教冲突不断。1894年，英国选择在江心屿修筑领事馆。1900年，神拳会在瑞安、平阳起事，为清军弹压。


=== 民国时期 ===
1911年武昌起义后，中华民国军政府鄂军都督府成立。11月29日，温州组成军政分府，进入民国时代。1912年初，温州人陈黻宸在家乡组建了民国新政社，不久与外地的共和建设会、国民公会合并为一全国性政党。1919年冬，青田县招募一战华工2000余人赴欧洲，其中多数战后未归国，成为最早一轮的大规模温州人海外移民，随后大量温州人前往日本经商务工。

1924年12月，中共溫州獨立支部成立，并与国民党开展合作，组建国民党永嘉县党部，在本地发展妇女运动、学生运动、工会运动、农民运动。1926年，国民革命军北伐，孙传芳系部队及福建督军周荫人部约1.3万人溃退入温州境内，沿途强征民工、侵入民房、抢掠财物，后温州城内外多次举行活动，欢迎北伐军入城。国共合作破裂后，国民党清党并迫害中共成员。1927年，废道，实行省县两级制。1932年5月，建立县政督察区。温州区初称浙江省第十县政督察区，后数度更名，称第四、第三、永嘉、第八行政督察区等，督察专员办事处驻永嘉县。1929年，温州遭遇飓风、洪水与虫灾，出现出国热潮。浙南多地农民相继发动起义，中共中央派胡公冕赴当地组建红十三军，其主力战斗至1932年上半年。1934年，随着中央苏区第五次反围剿斗争失败，为配合主力部队转移，中共中央成立北上抗日先遣队，1935年1月进入浙西南活动，形成了以仙霞岭为中心的革命根据地，并成立中共闽浙边临时省委。中共势力在浙闽边境与国军进行了长期游击作战，直至1937年国共第二次合作。1938年，中共中央东南分局指示浙江红军改编为新四军，一部分由粟裕带领北上皖南，一部分留守浙江，撤销闽浙边临时省委，成立浙江临时省委。
1937年后，尤其是1941年滇缅公路中断后，温州凭借沿海口岸条件成为战时重要的货物集散点，一度极其繁荣。因应战事发展，英士大学、国立北洋工学院等高校先后内迁来温州境内。
抗戰后期，日軍曾經于1941年、1942年、1944年三度攻占溫州。日军入侵至解放前夕，战乱叠加恶性通货膨胀影响使温州工商业长期低迷。在中共领导下，温州地区的学生和民众抗议不断。温州人再度开始通过侨居海外亲属帮助而进行海外移民。

1947年，中共浙南特委开始组建浙南游击纵队，并袭击乐清白石镇县保警据点，不断袭扰国府据点。1948年5月7日，经驻守温州的国军统帅叶芳与浙南游击纵队代表协商，温州和平解放。此后，国军势力依旧盘踞浙南沿海，直至1955年大陈岛撤退。


=== 当代历史 ===


==== 毛泽东时代 ====

中共部队進入溫州后，建立温州市军事管制委员会。接管初期，政府先后开展民主反霸运动、镇反运动、取缔圣母军、取缔会道门、社会主义改造、爱国增产竞赛运动等运动。1956年5月，永嘉县燎原社开展“包产到户”试验，迅速在温州地区得到推广。1957年8月，永嘉县委根据上级指令要求纠正该做法。1962年，温州又把民办工厂作为调整重点，解散企业、辞退职工，民办企业数量减少约三分之二。
作为对台作战的前线，温州长期无法得到大量政府投资，国营工业规模不大，且对外交通长期不便。随着本地游击队出身的干部与中央政府选派的南下干部形成权力之争，由于前者无法有太多晋升空间，在政治上处于劣势，故而不得不采取保护本地人利益的政策，以换取基层支持，因此对人民公社化、农业学大寨等中央政策在本地的执行采取阳奉阴违的态度。文革爆发后，温州专员公署受到冲击，随后解放军介入，开始进行军事管制。本地游击队出身的干部开始默许本地商贸集市的出现和发展，以换取群众基础进行自我保护。

文革期间，国营与集体企业停工，工人失业，社会秩序紊乱，派系对立与武斗频发。城乡家庭经营与民间交易以隐蔽方式延续：平阳县宜山地区在1957到1970年间的土统土织多次遭遇停机封机，但仅供销社经销部分，7年销售额超过1000万元，最低年份也达351万元；瑞安出现雇工40余人赴江西承包工程的个案，平阳南宋公社亦出现四人合伙雇工五六百人、在湖北等地承包工程。


==== 改革开放后 ====

1978年底，中共温州地委为文革期间受到迫害的同志进行平反。本地游击队出身的干部较少经历文革冲击，得以较快复出。复出的本地官员，借由对本地私营经济的支持换取政治基础；70年代温州出现的万元户也依托改革政策，发展成为民营企业。1979年1月8日，温州开放梧田、状元、瞿溪等11个粮油市场，允许农民和完成征购任务的生产队出售余粮和食油。1980年4月，温州对集体所有制工业企业经营管理自主权进行试点。5月，蒲鞋市住宅进行出售，首创商品房制度。10月，金乡信用社试行浮动利率，成为全国首创。12月，章华妹从温州市工商局领取到全国第一份个体工商业营业执照，同批共发放1844份执照。
温州的改革举措，引发了褒贬不一的评价，尤其是姓社姓资的质疑，但却得到了中共地方和中央高层的支持。1984年，温州市委市政府为被举报为“富得冒尖”的“八大王”平反，并明确将其界定为发展商品生产、搞活流通的能人。当年4月，龙港镇成立并以农民集资方式推进城镇建设，成为中国第一座农民城；5月，溫州被闢為14个沿海開放城市之一；7月，温州市展开国企厂长负责制试点。1984年12月，中共浙江省委亦召开扩大会议，肯定温州改革举措。
1985年5月，《解放日报》首度提出“温州模式”一词；1986年被称为温州年，温州发展商品经济模式的特殊模式，引来超过60万人参考考察。1987年，温州被国务院批准为全国首批13个农村改革试验区之一。大量温州供销员纷纷前往全国各地进行产品销售。從1978到1985年，溫州市工農業生產總值成長率接近200%，人均收入大幅增加，本地農民的收入甚至比一般大學教授的工資還高。因应温州改革中出现的问题，国务院发布《私营企业暂行条例》承认私营企业合法地位，全国人大制订通过《行政诉讼法》规范“民告官”。由于来温考察人数太多，国务院办公厅在1988年发布了《关于各地立即停止到温州参观考察的紧急通知》。

1980年代后期，温州市场的无序，尤其是企业制造大量假冒伪劣产品的行径，引发中央部委介入的全国性整治。1989年，北京的民主运动得到温州学生的响应，但本地个体、私营企业主对示威对此表现冷淡。由于温州一直有偷渡出国的风气，六四事件后，部分学运领袖曾试图经由温州流亡海外。六四前后，针对温州模式的争辩更加激烈，温州一度被视为西方对中国进行和平演变的例证。出于对政治风气的担忧，本地不少私营企业家主动停业。因应外界质疑，中共中央国务院先后四次派遣调查组来温州展开调查，但调查组始终支持温州的改革。
随着1992年邓小平南方谈话肯定改革开放，温州市委于1993年提出“质量立市”，1994年提出“第二次创业”，以加强监管，杜绝假冒伪劣产品，并推动企业转型升级。随着《公司登记管理条例》和《公司法》的先后出台，温州的民营企业逐步由股份合作制企业向股份有限公司或有限责任公司转型，并形成企业集团。1995年，温州商人在云南昆明成立了昆明市温州总商会，成为了全国首家异地民间商会组织。到2000年代初，温州已经形成二十余个工业总产值在10亿元以上的产业集群以及数十个“国字号”工业生产基地，人均可支配收入长期居于浙江省各市首位，稳居全国前三。


==== 产业转型期 ====
1998年以后，温州经济增速逐步放缓。与此同时，温州人开始在外地定居，到2001年共有160万温州人在外经商或从事服务行业。在外的溫州人開始在各地形成聚落，如北京的“浙江村”、法國巴黎美丽城、義大利普拉托等地形成成規模社區。温州人发现商机之后，往往拉帮结派，组团进行炒作，且偏好房地产、矿产等领域；随着温州人移民四方，温州商会亦快速扩张。2001年起，温州人开始在上海抱团买房，形成了首批“温州炒房团”，随后拓展至全國各地及海外市场。与此同时，温州地区基督教活动亦在改革开放后快速恢复，信徒规模迅速扩大，到2000年代已经估计有百万之众，温州也因此被称为“中国的耶路撒冷”。温州出现一批以基督徒企业家为核心的教会领袖群体，被称为“老板基督徒”。2004年后，由于资金大量流向炒房与民间借贷，本地实体经济萎缩。随着2008年国际金融危机冲击实体经济，温州中小企业经营压力加大，民间借贷扩张。2010年起，国家实施稳健偏紧的货币政策，银行信贷投放趋紧，部分企业出现资金链断裂，担保公司和互保企业相继受到冲击，引发地方政府介入。民间借贷危机后，温州房价从2012年开始持续回落，跌回2007年的水平，大量民间积蓄的财富湮灭。2011年7月23日，兩列同向往南行駛的列車途經甌江特大橋時发生追尾事故，造成广泛国内外影响。2014年起，温州人竞相攀比修建教堂的举措引发政府干预，许多教堂遭到政府强制拆除，十字架被移除，引发持续抗争。2020年起的新冠疫情期间，温州作为中國第二個封城的城市，经济受到严重冲击。自2011年以来，温州市政府持续谋划进行由低小散向高精尖的产业转型。2012年3月28日，浙江省温州市获中国国务院批准，决定设立温州市金融综合改革试验区，尝试通过体制机制创新，为全国金融改革提供经验。
2012年起《温州一家人》的热播展现了温州独特的创业历史，引发大众对温州文化及商业精神的广泛关注，转变了大众对温州炒房、炒煤、金融危机的刻板印象。2013年，温州市委市政府邀请温州人回乡投资，得到各地温州商会积极响应。2016年5月，经国务院批复，温州正式成为国家历史文化名城，带动本地文化旅游产业发展。2020年代以来，温州的产业转型渐见成效，人口增长及经济增速逐步恢复到省内平均水平以上，并形成了数字、新能源等新的产业方向。本地亦成立浙江省首个专门的人工智能管理机构——温州市人工智能局，以促进产业发展。2025年，温州市地区生产总值突破1万亿人民币，成为中国大陆第28座“万亿之城”；当年11月，温州市民营及个体工商户共156.4万户，构成巨大多数市场主体，9140家民营规模以上工业企业实现本地90.8%的工业附加值，并较2020年提升1.9个百分比。


== 地理 ==

温州市位于浙江省东南部，地理坐标介于北纬27°03′到28°36′、东经119°37′到121°18′之间，东临东海、南接福建，西及西北邻丽水、北和东北接台州，陆域面积12110平方公里、海域面积8649平方公里。地貌以低山丘陵为主，平原和海岛次之，地势自西南向东北倾斜，洞宫、括苍、雁荡等山脉绵亘其间，泰顺白云尖海拔1611.3米为最高峰；东部平原河网密布，瓯江、飞云江、鳌江为主要水系，境内河流150余条，海岸线长502公里，岛屿714.5个。属于亚热带季风气候，四季分明、雨量充沛，年均气温位于17.3到19.4摄氏度之间，年均降雨量位于1113到2494毫米之间。


=== 地貌 ===
温州市地处浙南山地向东海沿岸过渡地带。全市地势自西南向东北倾斜，山地、丘陵、河谷盆地与沿海平原相间分布，形成西部中低山区、中部低山丘陵盆地区、东部平原滩涂区与沿海岛屿区的地貌格局。瓯江、飞云江与鳌江为境内三大水系，河谷沿主要河流及其支流展开。南雁荡山地带受飞云江与鳌江切割作用影响，形成一系列大小不等的山间盆地与河谷盆地，并与周边低山丘陵地貌相衔接。境内山脉主要属于洞宫山、括苍山和雁荡山三大山系。括苍山进入温州后绵亘于永嘉县大部地区，是灵江与瓯江的分水岭，并与北雁荡山相邻；洞宫山位于浙闽交界地带，其支脉构成瓯江支流小溪与飞云江的分水岭；北雁荡山沿永嘉到乐清界线延伸，为楠溪江与东流入海诸河的分水岭；南雁荡山为洞宫山余脉，自福建福安入境，盘踞于泰顺至瓯海西部。全市千米以上山峰共有17座，泰顺县白云尖海拔1611.3米，为全市最高峰。
温州东部平原河网密布，温瑞塘河、瑞平塘河、平苍河网与柳乐虹平原河网等水系贯穿其间。乐清平原位于瓯江口以北，西起北雁荡山麓，东至乐清湾沿岸，北至大荆镇，南抵瓯江口北岸，面积约330平方千米。永嘉平原位于瓯江下游北岸，与乐清平原相接，土地面积约145平方千米。温瑞平原位于瓯江南岸与飞云江北岸之间，由三溪平原、海滨平原、状元平原、梧田平原、仙岩平原与莘塍平原组成，土地总面积约543平方千米。瑞平平原位于飞云江下游及其河口南岸，包括瑞安仙降、马屿与平阳万全三片，土地面积约229平方千米。陶山平原位于飞云江北岸及其支流金潮港下游，包括陶峰、桐溪与潮基等片，总面积约75平方千米。北港平原位于平阳县鳌江中下游沿岸，包括鳌江平原以及萧江、麻步、水头平原，总面积约183平方千米。江南平原又名南港平原，位于鳌江南岸，包括龙港市与苍南县东北部，土地总面积约297平方千米。

沿海海岸线曲折，大陆海岸线总长约514千米，海湾港汊发育，近岸岛屿数量多。乐清湾、温州湾、沿浦湾与大渔湾等海湾分布于沿海地带，岛屿以链状与群状组合为主，形成洞头列岛、大北列岛、北麂列岛、南麂列岛与七星岛等岛屿。沿海滩涂面积广大，其中规模最大的一带位于瓯江口以南，沿海岸线向南延伸至苍南县琵琶门一线，滩涂连续分布于河口外侧及近岸浅海。乐清湾内有面积较大的内湾滩涂。灵昆岛周边因岛岸环绕、水动力相对缓和，发育环岛型滩涂。洞头列岛附近则在岛屿之间与近岸浅海处分布若干滩涂斑块，多与岛礁、浅滩相连。苍南县境内的大渔港和沿浦港两处港湾内，受港湾封闭性影响，也分布有一定规模的湾内滩涂。2003年4月，溫州半岛工程开工，计划將洞頭諸島與大陸連為一體。2014年启动的瓯飞工程是目前中国最大围垦工程。


=== 地质 ===
温州市位于华南褶皱系东北部，构造上以泰顺—温州断拗和黄岩—象山断拗为主。侏罗纪和白垩纪时期，燕山运动强烈，引发大规模火山喷发、岩浆侵入与断裂活动，并在北北东向断裂控制下发育一系列断陷盆地，白垩纪时期盆地内以河湖相沉积为主，间歇伴随火山喷溢，形成仙岩、矾山、山门—文成—泰顺等小型但数量多的火山沉积盆地，常见红色碎屑岩。区内最老出露为下侏罗统枫坪组浅变质岩系，前中生界地层基本不见，仅零星见上古生界变质碎屑岩和大理岩；第四系沉积主要分布于滨海与河岸，为滨海沉积和河流冲积相。
2022年全市已查明登记资源量的陆地矿产资源，包括固体矿产19种、矿产地37处，矿产资源以非金属矿产占主导，优势矿种主要为明矾石、叶蜡石以及建筑用石材、石料等。建筑用石材的主要种类包括钾长花岗岩、花岗闪长岩、辉绿岩等，建筑用石料以凝灰岩分布最广。全市开发利用矿种10种，以建筑用石料为主，并有叶蜡石、萤石、饰面石材及地热、矿泉水等少量开采；采矿权55宗，其中固体矿产矿山45个（建筑用石料矿山39个），地热、矿泉水矿山10个；探矿权9宗，勘查主矿种包括萤石、叶蜡石、铅矿、银矿、铍矿、伊利石及地热等。


=== 水文 ===

全市主要水系为瓯江、飞云江、鳌江三大水系，均向东汇入东海，在浙江八大水系中占三条。境内大小河流150多条，东部平原地区河道纵横交错，沿海平原河网发育。

瓯江为浙江省第二大河，发源于龙泉市与庆元县交界的百山祖西北麓锅帽尖，干流长388千米，流域面积17859平方千米，入东海；流经温州市境内段主要为下游河段，长78千米，流域面积4066平方千米。瓯江梅岙以下河面由窄变宽，宽度约500到3000米，近河口区形成三角港，左纳楠溪江入温州湾；从源头至河口落差约1250米。瓯江属强潮河，感潮河段长约90千米，平均潮差3.92米，最大潮差5.7米。
楠溪江为瓯江下游最大支流，发源于永嘉县西北括苍山南麓罗岭，自北向南贯穿永嘉县境中部，干流全长139.92千米，流域面积2490平方千米，流经清水埠注入瓯江。
飞云江为浙江省第四大河、温州第二大河，发源于景宁畲族自治县景南乡忠溪村，流经泰顺、文成、瑞安入东海，全长198.7千米，流域面积3713.9平方千米；河口宽约3000米，感潮段距河口59千米，平均潮差4.5米，最大潮差6.2米。
鳌江为浙江省第八大河、温州第三大河，源出文成县珊溪镇吴地山麓桂库地方，入东海，干流长82千米，流域面积1542平方千米。
沿海平原河网以塘河、支江与平原沟渠体系为骨干。永乐平原河网分布于乐清市虹桥、乐成、柳市及永嘉县乌牛一带；温瑞塘河水网汇集多条山溪来水，塘河主干河道自鹿城区小南门至瑞安市城关东门，长约36千米；瑞平塘河水网主干旧称江南运河，自瑞安经吴桥、孙桥至平阳城关，全长17千米；南港江南河网以横阳支江为主干，分布于南港与江南两大片平原。


=== 氣候 ===

温州为亚热带季风气候，冬夏季风交替显著，夏季高温冬季温和，四季分明，雨量充沛。年平均气温17.3-19.4摄氏度，1月份平均气温4.9-9.9摄氏度，7月份平均气温26.7-29.6摄氏度。冬无严寒，夏无酷暑。年降水量在1113-2494毫米之间。春夏之交有梅雨，7-9月间有热带气旋（颱風），无霜期为241-326天。全年日照数在1442-2264小时之间。
温州年内降水差异大，汛期降水量一般占全年的三分之二左右。洪涝主要集中在梅雨期（5–6月）和台风期（7–9月），强降雨易诱发山洪暴发。台风多在夏秋季发生，频繁年份可达每年5–7次，带来狂风暴雨。干旱以伏旱最常见且危害最大，秋旱次之，伏旱连秋旱对农业与生活影响显著；伏旱多与太平洋副热带高压长期控制有关，秋冬旱则多受大陆强高压及偏北风控制、暖湿气流偏弱所致。冰雹偶发，主要出现在山区及热季。


== 政治 ==


=== 现任领导 ===


=== 历任领导 ===


=== 行政区划 ===

1948年8月26日，成立浙江省第五专区专员公署，并将永嘉城区和城郊区、梧埏区、永强区、三溪区、藤桥区、西岸区从永嘉县划出，设立直属浙江省人民政府的温州市。11月6日，第五专区改称温州地区专员公署，后又改称温州专员公署。1952年1月，撤销丽水专区，丽水、云和、龙泉、景宁、庆元五县并入温州专区。1954年5月，撤销台州专区，温岭、黄岩、仙居三县及海门直属区并入温州专区。1957年到1958年一度恢复台州专区。1962年到1963年先后恢复台州专区和丽水专区，此后温州行政区划格局基本保持稳定。
1978年9月16日，温州地区革命委员会改称行政公署。1981年4月20日，恢复温州市为省辖市；9月22日，温州市和温州地区合并，成立温州市人民政府，实行市管县体制。6月，由平阳县江南地区析设苍南县，以灵溪镇为县府；12月，温州市郊区改设为瓯海县。1983年，将温州市东城、南城、西城设立为城区，翌年改称鹿城区。1984年12月，由温州近郊区及瓯海县部分乡镇析设龙湾区。2015年，温州市进行了乡镇行政区划调整，以期促进地方经济发展。温州市现辖4个市辖区、5个县，代管3个县级市。

市辖区：鹿城区、龙湾区、瓯海区、洞头区
县级市：瑞安市、乐清市、龙港市
县：永嘉县、平阳县、苍南县、文成县、泰顺县


== 经济 ==

温州是中国东南沿海历史悠久的沿海港口城市，春秋战国时期已经具备港口雏形，东晋时期确立主要港口位置，唐朝时开始进行海外贸易，宋元时期曾被批准为对外贸易的港口，1876年中英《烟台条约》后被开辟为通商口岸。温州在历史上以手工业发达著称，是中国青瓷的发源地之一，本地的造船、造纸、雕刻、漆器、刺绣、皮革等手工业皆曾闻名全国。
改革开放以前，温州工业基础薄弱，与长三角腹地的道路交通极其不便，缺乏大型国有企业，失业率高企：1978年，温州制造业产出不及浙江省内宁波或湖州的一半。本地经济依赖农业，农民占全市人口比重始终保持八成以上，但本地农业发展因为田地短缺而受限。1978年改革开放后，温州在随后的1980年代藉由本地农民发起的自下而上的改革，迅速实现工业化及城镇化，并在此后数十年间经济快速增长。

2011年民间借贷危机后，温州经济备受打击，政府推行产业转型，经济动能逐步修复。至2019年，温州GDP重新跻身全国前三十。此后，温州GDP突破万亿元，成为浙江继杭州、宁波之后第三座“万亿城市”，亦是全国第28座“万亿城市”。2025年温州市实现地区生产总值达10213.9亿元，同比增长6.1%，增速分别比全国、浙江省高出1.1个和0.6个百分点。规模以上工业增加值同比增速亦位居浙江省前列。


=== 民间资本 ===
温州的民营经济高度发达，私人资本和金融活动高度活跃。作为民营经济的重地，民营经济长期以来都是温州发展的关键支撑：截至2025年11月，全市在册民营企业与个体工商户合计达156.4万户，民营规模以上工业企业增加值占规上工业的比重达90.8%。2012年，因应民间信贷危机，国务院设立温州市金融综合改革试验区，努力促进中小企业融资，建立金融安全网，建立完善保险制度，但仍然未触及到“利率自由化”等核心领域，因此也遭受批评。2020年以来，温州市每年民间投资规模超过2000亿元，占全社会投资比重近60%，民营经济在企业数量、对GDP的贡献、工业增加值、从业人员、税收等方面都超过90%。
温州居民广泛参与创办企业，形成大量小企业与家庭作坊，呈现“企业多、规模小、密度高”的格局。由于小企业缺乏抵押，难以从银行的正规金融渠道获得融资，绝大多数本地家庭和企业都参与以宗族和熟人为纽带的民间金融。温州市人均GDP常年处于浙江省末流水平，但居民人均可支配收入占人均GDP比例常年保持到80%以上，居民人均可支配收入、人均年消费常年保持全国前列，常被形容为“藏富于民”。2024年，全市居民人均可支配收入达70829元，城镇和农村居民人均可支配收入分别为81527元和44263元；全市人均工资性收入为37521元，城镇和农村人均工资性收入分别为42168元和25980元。


=== 政府财政 ===

2020年起，温州财政预算收入突破600亿元，在浙江省内排第三。温州市公共财政支出中，文教科卫和企业转型等民生领域支出占比超过七成，对经济增长有显著促进作用。温州市各级政府财政收入中，税收占八成左右，剩余为非税收入；温州曾经先后获批为温州金融综合改革试验区、首批中央财政支持普惠金融发展示范区之一、国家财政支持深化民营和小微企业金融服务综合改革试点，获得中央财政支持，以支持本地中小微企业。2024年，温州地方债务余额为3654.14亿元，限额为3654.20亿元。全市一般公共预算收入632.58亿元，完成预算的95.8%，主要收入科目包括增值税228.14亿元、非税收入126.70亿元、企业所得税68.85亿元等；连同转移性收入892.24亿元，收入合计1524.82亿元；一般公共预算支出1177.64亿元，完成预算的97.1%，另有转移性支出347.18亿元


=== 产业发展 ===
回望上世纪八九十年代，温州依托电气、鞋业、服装、汽车零部件、泵阀等产业，形成五大传统优势产业，制造业兴盛显著抬升了城市经济实力。进入21世纪后，部分温州资本逐步转向房地产领域，制造业产业外移。2011年民间借贷危机爆发中，大量本地企业因资金链断裂遭受冲击。此后，温州推动产业结构调整，加快培育网络经济、激光与光电、轨道交通等十大新兴产业，并且设立浙江省首个人工智能局，以促进人工智能产业发展。
2024年，温州市第一、二、三产业增加值分别为194.7亿元、3568.3亿元和5955.8亿元，三次产业增加值结构为2.0、36.7、61.3。温州已形成电气、新能源两个“三千亿级”产业集群。其中，电气产业作为当地首个千亿级产业集群和传统支柱，发展为全球重要的小型电器生产基地；新能源产业在国内亦具备较强竞争优势。
2024年末，全市全市规模以上工业企业9291家，实现工业增加值1736.9亿元，工业销售产值8570亿元，出口交货值1059.1亿元；规模以上工业企业利润总额457.7亿元。本市注册的上市公司达63家，新三板企业达104家。其中，青山控股、多弗国际、正泰集团、德力西集团、人民控股、华峰集团等民营企业名列2024年中国企业500强。


== 人口 ==
温州市人口总数仅次于杭州位列全省第二，外来人口是城市人口增长的主要动力。根据2024年《温州市国民经济和社会发展统计公报》，2024年末，温州市常住人口为985.2万人，较上年增加9.1万人。人口自然增长率为-0.6‰。全年出生人口5.4万人，出生率5.6‰。死亡人口6.1万人，死亡率为6.2‰。常住人口城镇化率为76.0%。
根据2020年第七次全国人口普查，全市十年共增加了450,801人，增长4.94%，年平均增长率为0.48%，总人口性别比（以女性为100）为112.86。0－14岁的人口占总人口的15.28%，15－59岁的人口占总人口的68.22%，60岁及以上的人口占总人口的16.5%，其中65岁及以上的人占总人口的11.71%。


=== 民族 ===
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口中，汉族人口为9,189,267人，占95.99%；各少数民族人口为383,636人，占4.01%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加368,877人，增长4.18%，占总人口比例下降0.7个百分点；各少数民族人口增加81,924人，增长27.15%，占总人口比例增加0.7个百分点。
温州少数民族中，畲族最多，回族其次。畲族起源自福建、广东和江西交界处的山区，迁入温州的时间可追溯到宋朝或以前，明清时期大量由广东移入，其村落大多与汉人交错杂居；苍南县设有凤阳、岱岭畲族乡，泰顺县设有司前畲族镇、竹里畲族乡，平阳县设有青街畲族乡，文成县设有周山畲族乡、西坑畲族镇。回族迁入的历史可以追溯到元朝，如今大多数回民乃明清之际从福建迁入。自1980年起，温州市政府设有专门的市宗教民族事务处来管理民族事务，苍南、文成、泰顺、平阳随后于1980年代初相继成立县民族事务科。


=== 语言 ===

温州方言内部差异很大，呈现“五里不同音，十里不同调”的特点。温州境内不互通的方言包括瓯语、闽南话、蛮话、蛮讲、畲客话、金乡话、大荆话、黄南话、南田话、罗阳话、莒江话、汀州话。瓯语，俗称温州话，隶属吴语中的南吴语，在温州使用人数最多、覆盖最广，所有县市区都有分布。闽南话即浙南闽语，主要在温州南部，以苍南、平阳为主，并与福建厦漳泉的闽南话相近。大荆话集中在乐清市清江以北，清江以南以瓯语为主。泰顺除瓯语外还有6种互不通话的语言，即蛮讲、闽南话、罗阳话、莒江话、畲客话、汀州话。苍南除瓯语、闽语外还有蛮话、畲客话、金乡话。临近的丽水市青田县与温州语言接近，在海外常以“温州人”自居。
俗语道“天不怕，地不怕，就怕温州人说温州话”，温州话以难懂而著称。温州三面环山，一面环海，故而地理十分封闭，温州的主体方言温州话故而继承了许多古代汉语的特征，没有随北方吴语演变为现代吴语，仍然保持宋朝时期甚至更早时期汉语的特点，因此，温州话作为温州最具代表性的象征，也被称作是古汉语的“活化石”。瓯语保留较多中古音特征，其形成发展可追溯到汉末东吴，唐代初具雏形，北宋趋于成熟，南宋时与现代温州话已相当接近，如《六书故》采录俗语俗字俗音、南戏《张协状元》中的口语用法与今相似。


=== 侨社 ===

1990年代起，温州人大批移居外地以及海外，令温州成为重要的侨乡：截止2025年，有超200万温州人分布在全球各地，其中海外温州人超过80万人，分布在全球100多个国家，共组成200多家异地商会以及超300个侨团组织，构建起庞大的温商网络。


== 宗教 ==

温州是中国信教人口比例最高的城市，佛教为本地最主要宗教。温州旧俗中信仰习俗尤为繁复，地方志谓自东瓯王“信鬼”而瓯俗多敬鬼乐祠，旧永嘉城内庙宇九十余座、寺院二十四座，寻常人家除供奉灶神、檐神、井神、财神、白虎神、土地神等“六神”外，尚奉观音、三官大帝及诸神。作为中国基督教人口比例最高的城市，温州也被称为“中国的耶路撒冷”，并形成既重视宗教信仰、又注重商业利益的“老板基督徒”群体。


=== 民间信仰 ===

神灵崇拜以东瓯王驺摇为首，疫祈雨迎神时常与城隍并列，其次为土地神与财神，香火尤盛；各职司神名目繁多，历史人物与传说人物亦多被神化建祠，另有白鹿献瑞、虎神等动植物神。宗教方面旧时居民多信佛教，尤崇观音、次及地藏，道教亦具影响，各地奉祀“三清”，中华人民共和国成立后，敬鬼信神之风逐渐收敛。与神灵崇拜并行的是祖先崇拜与民间禁忌。民间重“慎终追远”，父祖亡故后奉若神灵，逢年过节及祖上生辰忌辰皆隆重祭祀，富贵人家尚有生前绘像、死后悬挂容图祭祀之俗。禁忌则渗透于日常生活，如饮食中先长后幼、忌敲碗插筷，讳言疾病与死亡，忌“四”、忌乌鸦叫，爱惜字纸、忌朱笔写信，农村建房与宅居方位亦有避讳；此类禁忌多源于对神秘力量的恐惧，今大多消解，部分转化为礼俗或生活规范。


=== 佛教 ===

温州佛教自晋代开始流传，295年永嘉罗浮山立佛塔，此后南朝至隋唐寺院渐多，天台宗与禅宗并行，近代又有谛闲、弘一等名僧在温重建寺院、兴办讲舍与佛学院。温州寺院以鹿城江心寺最具代表性，宋代赐名“龙翔兴庆禅寺”，1983年列为全国重点开放寺庙。江心寺南宋时列为天下禅宗五山十刹第六刹。另有鹿城松台山妙果寺为市佛教协会驻地、瓯海头陀山密印寺素称“浙南丛林之母”，以及乐清雁荡山灵岩寺、瑞安仙岩圣寿禅寺、龙湾瑶溪国安寺与千佛塔等，皆为地方重要佛教古刹。


=== 道教 ===
温州自三国时期已见道徒活动，相传晋代葛洪曾至永嘉东蒙山与平阳昆阳东门炼丹，至宋元时期道教一度极盛，宫观众多、名流辈出，宋代以神霄派为突出，永嘉林灵素曾入京传授神霄秘箓而一时声势甚盛，元代则以东华派显著，平阳林坳人林灵真在元初弘扬东华教，门下被称为水南派，后逐渐融入正一道。明清以来温州道教诸派渐归并为全真与正一两大系统。温州道教宫观自永嘉大箬岩辟石室以来兴废交替，现存著名者包括瓯海景山净水谷紫霄观。永嘉大若岩陶公洞为道教第十二福地，唐代以来曾建集真观与广福灵真宫，现存殿宇多为清乾隆年间重建。


=== 基督新教 ===

基督新教于1866年传入温州，先后形成内地会、循道公会、中国耶稣教自立会、基督复临安息日会、温州中华基督教自立会、基督徒聚会处等六个系统。1950年，温州教徒响应独立自主自办教会。1956年，成立三自爱国运动委员会。1958年，六派大联合取消派名。文革期间，活动停顿，1979年恢复工作，1983年成立温州市基督教协会。当代温州较具代表性的新教教堂包括花园巷基督教堂、城西基督教堂（即今市两会驻堂）、虹桥基督教堂、瑞安衙后教堂、鳌江永平堂、苍南永灵堂、龙港主恩堂。基督教在温州曾办学与办医，1897年创办定理医院，是温州第一所西医院，1905年并入白累德医院，1953年由政府接办，即今温州市中心医院。


=== 天主教 ===

温州天主教与更早的基督宗教渊源可追溯至1304年。近代传教在1846年后随遣使会在浙江展开而重启。中华人民共和国成立后，温州教区改革为温州天主教爱国会。天主教在温州的信徒約有10万人，約占浙江全省的70%，其中大多数来自乐清，这10万人中还不包括地下的信徒。除周宅祠巷天主堂外，其他主要教堂包括永强天主堂、永嘉枫林天主堂、乐清虹桥天主堂、瑞安城关天主堂、平阳昆阳天主堂、苍南钱库天主堂、龙港河底高天主堂，大多始建于民国时期。天主教会在温州曾经办学和办医，其中董若望济病院于1913年开诊，后称董若望医院，1951年由人民政府接办，即今温州市人民医院。


== 文化 ==


=== 文化流派 ===

源自温州的永嘉学派是南宋時期中国重要的一個儒家學派之一，與朱熹的「理學」、陸九淵的「心學」呈鼎足相抗之勢。永嘉学派的核心思想为“事功”学说，此亦为永嘉學派的最大特點，主張利與義的一致性，「以利和義，不以義抑利」，反對某些道學家的空談義理。葉適为永嘉学派之集大成者。由于南宋时期温州文人学士辈出，故而温州也被称作“东南邹鲁”。
1983年《浙南日报》首度形容本地企业“走遍千山万水，讲了千言万语，想了千方百计，吃尽千辛万苦”，后被称为“四千精神”。中国社会科学院发布的《2009中国城市竞争力蓝皮书》将温州评为最具文化竞争力的中国城市，一度引发对温州人善于把握商机、用于外出谋生的商业精神的讨论。


=== 戏剧舞蹈 ===

《隋书·地理志》记载温州“尚歌舞”，宋室南渡时期，南戏兴起并伴随载歌载舞，明清时期，舞蹈与音乐同样盛行，民国时期一度式微，建国后又随音乐发展而重新兴盛。温州民间舞蹈种类繁多，如滚龙、舞狮、跑马灯等，其中藤牌舞源于戚继光抗倭藤牌阵，表演场面紧张雄壮，鱼灯舞以扮饰鱼类追逐龙珠、模仿游动为主要特色，采茶舞则由多人扮作采茶女，边唱十二月采茶歌边舞。

南戏是中国最早的戏剧形式，北宋末至元末明初发祥于温州、主要流行于中国南方，因采用南曲演唱而被称为南戏。永嘉昆剧，又称温州昆剧，是以流行于浙南的昆剧流派，明万历年间昆剧传入后与本地声腔融合，逐渐形成独具地域特色的地方剧种。温州高腔，又称瑞安高腔，源自江西弋阳腔与安徽青阳腔，明代在闽浙边一带传播并进入温州，常见于民间游艺与佛事活动。瓯剧原名温州乱弹，清朝发展为温州重要地方剧种，清道光至光绪年间最盛，现存温州瓯剧团。其他在本地活跃的剧种包括京剧、布偶戏和话剧。


=== 文艺创作 ===
温州文学始于南北朝时期的诗歌，谢灵运担任永嘉太守，以温州山水开山水诗先河。至南宋，散文以叶适为代表，被誉为“文章雄赡，才气奔逸”，成为南宋一大宗。南戏在温州繁盛，剧作数量可观，构成后来戏曲传统的母体。元代李孝光以《雁山十记》开拓山水记游散文的艺术高度，明初刘基在诗词之外更以散文见长，其寓言集《郁离子》开文人寓言成集之先声；同时元明诗家辈出，高明、刘基等并有诗文传世，而戏剧在《琵琶记》之后仅零星作品存留。
清朝中叶，曾衍东仿《聊斋》的《小豆棚》启本地小说创作端绪，清末民初洪炳文的《月球游》开科幻小说先河，1929年叶永蓁《小小十年》以自传体“直说自身”获得鲁迅肯定；建国后林斤澜等以浓郁生活气息与地方语言写出温州风情，长篇中亦有渠川《金魔》等获奖作品。五四之后，郑振铎在温州办刊推动语体散文兴起，朱自清在温州中学任教期间写成《温州的踪迹》成为现代散文名作，赵超构以犀利时评深入人心，黄宗英、琦君等又以优美抒情与报告文学拓宽表达。


=== 民间工艺 ===

黄杨木雕发端于乐清，早年多用于元宵灯会龙灯骨架的人物装饰。晚清永嘉艺人朱子常改进技艺，使其由灯会装饰转为独立案头艺术，《济颠和尚》1909年在南洋劝业会获优等奖，《捉迷藏》1915年在巴拿马博览会获二等奖，令黄杨木雕广受关注。
瓯塑，又称油泥塑，以油泥为原料塑造人物、花鸟、走兽与山水风景，古时多用于寺庙装饰，建国后经艺人创造转化为屏风、挂屏等观赏性工艺品。
瓯绣为我国六大名绣之一，起于唐宋而盛于明清，清咸丰三年温州已有专业绣铺，光绪年间产品销往欧美与南洋，民国时期设立刺绣局并在城区形成多处刺绣社，建国后成立温州市刺绣社并扩充人才与生产规模。
十字花边在明末由温州乡间妇女在羽纱布上以十字针法挑绣花纹而成，俗称挑花，带有浓厚乡土气息，常用作家具装饰并以精致美观见长，成为温州民间工艺中外销规模突出的门类。
温州石雕为青田石雕的支流，唐代已有人从事雕刻，既用于印章、朝珠、如意、香炉等器用，也用于建筑装饰，多数作品兼具实用与观赏。镶嵌以温州彩石镶嵌最具代表性，属石雕与木雕结合的工艺，光绪八年永嘉艺人潘阿明开始以青田彩石片镶嵌红木、花梨木，民国时期销往南洋并参加东京国际展览。建国后温州艺雕厂艺人创作彩石镶嵌作品陈列于人民大会堂，并有作品送往海外展出；此外竹丝镶嵌亦为温州特有，相传亦出自潘阿明，后失传多年，1957年因遗作被发现而由董定津钻研复兴，工艺以细竹篾编织几何底纹并嵌入雕刻浮雕，制作精密严整，多件作品进入重要陈列场所，陶瓷镶嵌亦出现获奖作品。
细纹剪纸又称细纹刻纸，流行于乐清，早期多用于龙船灯与窗棂装饰，后作为绣花底图制作帽花、鞋花、肚兜花等而被称为剪花。


=== 饮食文化 ===
瓯菜自成体系，是浙江菜系的重要流派之一，以鱼、虾、蟹、贝为主要原料，形成了马铃黄鱼、锦绣鱼丝、三丝敲鱼、蒜子鱼皮、爆墨鱼花、双味蝤蛑、鸡汁鱼唇、桔络鱼脑、松炸虾球、桃花扇贝、鸡翅海参、凤尾敲虾、扎带鱼筒、炸蛏筒和荷包粉蒸肉等代表性菜肴。温州风味小吃种类丰富，较具代表性的有县前汤圆、白蛇烧饼、长人餛飩、矮人松糕、陡门头灯盏糕、李大同双炊糕、五味香糕、豆腐丸、绿豆糕、潮糕、芙蓉糖，以及以鲍鱼、黄鱼或鳗鱼制成的鱼丸汤。温州糯米饭、温州鱼饼、温州猪脏粉、矾山肉燕、猪油糕、糖糕、白象香糕、冻米糖、糯米糍粑、泰顺婆饼、永嘉麦饼、芙蓉鹅头颈、胶冻、马蹄松、鸭舌等亦皆有名。沿海地区饮食中保留生食与腌制生食传统，常见品种包括江蟹生、虾蛄生、醉虾、白鱣生、生牡蛎、泥螺、香螺和泥蚶，并辅以菜蕻、盆菜生和菜头生等腌制蔬菜。


=== 节庆习俗 ===

温州岁时风俗贯穿四时：正月张灯与拜岁开年，二三月以放鹞、吹麦秆等迎春游戏相续，春季城内又有自农历二月初一至三月十五按街轮办的“拦街福”，入夏则以端午最为隆重，并延及龙舟竞渡与台阁巡游，入秋重在七夕乞巧与中秋赏月，入冬则忙于备办过冬、岁末捣年糕与守岁压岁，建国以后部分习俗逐渐淡化或方式有所变化。


=== 流行文化 ===
创业与经商的温州人是中国影视创作的主题之一，已有《温州人在巴黎》《温商风云录》《引擎》等以“温州”或“温州人”为核心的作品出现，其中《温州一家人》《温州两家人》《温州三家人》都曾经引发全国范围内的收视热度。与此同时，温州品牌也通过赞助影视作品进入大众视野，在《新上海滩》《梅兰芳》《检察官》《朋友圈儿》等作品中以文化传播方式进行品牌展示与推广。同时，温州也是不少影视作品的取景地，古装剧《琅琊榜》《神雕侠侣》曾经在雁荡山取景，香港电影《长恨歌》曾经在苍南碗窑取景，永嘉岩坦、林坑也曾经作为影视作品取景地。


== 社会 ==


=== 宗族 ===

温州不少村落聚族而居，常见一村一姓并以姓氏冠名村庄，如苍南陈家堡、黄家宅与乐清高岙等；宗族以祠堂为核心，规模随宗族强弱而定，既供奉祭祀祖先、修宗谱，又作为全族聚会商议族内外大事的场所，并配有堂众田、堂众山等族产，通过包种交租或分房头轮种来维持祭祀扫墓等开支，部分收益还用于救济贫困族人、资助贫寒子弟入学与奖励优者。宗族祭祀以春节与冬至为重，由族长主持，祭后或宴享、或分肉分米食寿桃，民国以来妇女与未成年者亦可参与并齐集祠堂饮“祠堂酒”；族谱通常记源流族规、名人传赞与图像、行辈字、世系以及婚配生卒与墓地等，约二三十年一修并按丁摊派，男丁尤重入谱“红经”，外姓过继则系于继父红经下而享同族待遇，修谱告成往往演戏唱词庆贺。族规多以封建纲常与道德规范、祀祖条例及奖惩办法为主，并勒石立碑；解放前两族因山林田水纠纷易酿械斗，由族长与头面人物商议决定，动员十六岁以上男丁击鼓开祠祭祖、燃火堆持械跃火赴约，常致伤亡乃至纵火毁村，解放后基本禁绝。


=== 结社 ===

明清以来商贸与手工业发展，市区出现同业公会或行会、友谊会等民间组织，也有按地区成立的同乡会馆，既用于同行信息交流、商议劳资与谋求行业利益，也承担同乡互助功能如解决膳宿、料理丧葬、提供咨询并创办学校，所需经费多来自产业收入、按进货抽分头与随缘乐助，温州籍人士在外埠亦设同乡会。与之相对，各行业职工又组织伙友会以团结互助、改善待遇与谋求福利，较早者如民国十一年成立的永嘉工商伙友会后改为友谊会；乡间尚有拳坛收徒习武，坛主权威甚重，多强调武德亦有流为帮派而生纠纷者。民间结金兰则以盟兄弟盟姐妹互相扶持，定期会餐并换金兰谱，甚至置田产以供聚会开支；旧时市区与农村还有以水龙、水泵等为装备的水龙队，队员多为义务性质，起火则鸣锣集结赴场灭火，冬至后夜间并雇人打更巡逻以防火烛。纠纷处理方面，旧时村中常有年高公道者充任调解人，往来两方了解原委提出办法，通常以鞭炮红绸钱物或设酒宴和解了事，现则由各村与居委会调解委员协助调解邻里纠纷。


=== 教育 ===

东晋太宁初年，永嘉郡城设立郡学，是浙江最早的地方官学之一，其后各县陆续建立县学，形成持续发展的地方教育体系。北宋时期，王开祖在郡城华盖山讲学，开启温州私人讲学之风；南宋时书院教育兴盛，王十朋在乐清九原讲学，陈傅良在瑞安仙岩设书院，叶适在永嘉水心讲学，温州一地进士达千余人。晚清新式教育兴起，1885年陈虬在瑞安创办利济学堂，为中国近代第一所中医学校；随后孙诒让先后创办算学书院、学计馆、蚕学馆、孙诒让创办温州府学堂，并于1905年出任温处学务分处总理，推动温州、处州两地学校增至300余所，温州中学与瑞安中学成为全省名校。中华人民共和国成立后，温州教育在20世纪80年代起加速发展。1984年12月，浙江省人民政府批准正式建立温州大学，随后发行“温州大学基本建设三元券”，政府出资、社会集资与华侨捐资共同成为学校建设资金来源。2006年，温州大学和美国肯恩大学签约，合作创办温州肯恩大学，随后在2014年获批成立。迄今，本地已经有温州大学、温州医科大学等高校，但对人才的吸引力仍然有限。根据2020年第七次全国人口普查，截止2020年底，全市常住人口中具有大学（大专及以上）文化程度的人口为1209696人，具有高中（含中专）文化程度的人口为1381490人，具有初中文化程度的人口为3044455人，具有小学文化程度的人口为2805725人。文盲率为4.65%。


=== 体育 ===

温州市为中国的“国际象棋城”与“游泳之乡”。羽毛球、乒乓球、游泳和国际象棋以及散打、跆拳道等重竞技项目均为温州传统强项，中国国家级的柔道与跆拳道训练基地最初都设在温州市。2004年，温州籍运动员为中国夺得2个奥运会冠军、1个奥运会亚军、3个世界冠军和7个亚洲冠军。


==== 主要場館 ====
溫州體育中心：总占地面积200余亩，建筑面积70319㎡，投资达2.8亿元。主体建筑有体育馆（五千座位）、游泳跳水馆（二千座位）和体育场（二万座位）。体育中心一期工程中的体育馆于1994年11月8日动工，至1995年12月8日竣工，实际施工期共395天。体育场工程由温州建筑设计院设计，于1995年6月8日动工，1997年7月竣工。
温州奥体中心：位于大罗山山脚，龙湾行政中心南侧，包括可容纳5万名观众的主体育场，以及5000人座综合体育馆、千人座游泳馆等设施。曾承办2022杭州第19届亚运会足球项目部分比赛。


== 交通 ==

温州历史上是浙江省内距离省城杭州最远、交通最为闭塞的城市，古人通过陆路由温州到杭州往往至少需要两周时间，近代以来交通逐步改善。1990年代以前，温州境内公路发展滞后，对外交通一般以水运为主。1990年代后，随着机场、铁路、高速公路陆续投用，本地交通网络日渐完善，温州的内河水运逐渐衰落。


=== 民航 ===

民国时期，温州曾经作为中国航空公司上海至广州航线的停靠点，拥有浙江历史上首条航空邮路。该航路在瓯江上起降，后因八一三事变停摆，后并未恢复。1932年秋，温州东南面修建南塘机场，于1938年5月26日被日军炸毁，此后并未修复。

1984年，温州被国务院列为中国14个沿海开放城市之一，其后谋划修建机场，总投资1.32亿元，向社会征集资金6000多万元，成为中国第一座由地方集资为主建设的机场，于1987年5月动工兴建，1990年7月12日通航。此后，机场扩建改建不断。通航第二年，王均瑶承包长沙至温州的航线，首创国内民航私人包机。2012年2月，温州机场正式对境外航空公司开放。2019年，温州轨道交通S1线全线贯通，设有地铁机场站，与T2航站楼直接相连。
截至2025年，温州机场占地约5682亩，飞行区等级为4E，建有一条长3200米、宽45米的跑道（含60米道肩）及一条同长的平行滑行道，高峰小时起降能力为28架次。机坪面积约58.1万平方米，设置66个停机位、29座登机廊桥；现有T1、T2两座航站楼，总建筑面积约15.6万平方米，其中T1以国际及地区航班保障为主，年旅客吞吐能力约50万人次，T2建筑面积11.6万平方米，主要服务国内航班，设计年吞吐能力约1300万人次。另配套建设货运站约3万平方米，可满足年货邮吞吐量20万吨的需求。
2024年全年，温州机场旅客吞吐量达到1253万人次，货邮吞吐量达12.3万吨。十四五规划期间（2021年至2025年），温州机场累计开通国内客运航点127个，新开或恢复国际航点14个，并成为同量级机场中唯一运营直飞罗马、米兰、马德里洲际航线的机场。


=== 铁路 ===

1988年，南怀瑾在与访问美国的温州市代表团会面时，提出要修建金温铁路，温州市政府旋即邀请其牵头修建金温铁路。1992年11月，浙江金温铁道开发有限公司成立，成为首家中外合资的铁路公司。1998年6月11日，金温铁路全线通车，成为温州对外联系的重要通道，结束了浙南地区不通铁路的历史。2009年9月，甬台温铁路和温福铁路通车，温州首次通行动车组列车；2024年，杭温高铁通车，温州境内始有时速350公里的高速铁路，最快一小时可抵达杭州。


==== 市域铁路 ====
温州市现有2條市域鐵路，并规划建设数条。溫州市域鐵路S1線于2011年11月11日開建，全線51.9公里，于2019年1月23日正式开始运营。溫州市域鐵路S2線于2015年12月30日开始建设，2023年8月26日开通运营。溫州市域鐵路S3線已于2023年3月27日正式开工，预计于2027年下半年开通。此外，温州市还规划建造M1线、M2线、M3线三条地铁线路，但尚未获批。


=== 公路 ===

1934年10月，温青丽公路开通，标志温州首条对外公路的出现。1990年代后，随着本地公路网络日渐完善，温州的内河水运逐渐衰落。1998年5月，温州大桥建成通车，温州境内首次出现高速公路；2003年，甬台温高速温州段通车，温州市首条高速公路通车。2020年，随着文泰高速通车，温州及浙江实现陆域县县通高速。截至2025年，温州公路总里程达17700公里，百人以上自然村全部有等级公路连接，高速公路总里程居全省前三。


==== 公路客运 ====

1935年，温州义乌之间出现客运班车，标志温州首次出现公路客运运营。1956年，温州首度开行市内公交路线。2010年12月，温州公交集团和长运集团合并成立温州交运集团。2015年，温州开通首条快速公交路线，并在此后拓展到5条线；其中B1线及延伸线2018年月均客流达138.9万人次，成为浙江客流量最大的公交线路。截至2025年，温州日均超70万人次乘坐公交车。


=== 港口 ===
溫州港位于中国东南沿海，北邻宁波港、南毗福州港，东南与台湾的高雄、基隆港隔海相望、居于以上海浦东为龙头的长江三角洲经济区内，拥有350公里海岸线，地理位置优越，是浙南地区南北沿海海运、远洋运输的中心枢纽，也是中国沿海25个主要港口之一。温州港划分为七个港区，以状元岙港区、乐清湾港区、大小门岛港区三大港区为核心，瓯江港区、瑞安港区、平阳港区、苍南港区四个港区为辅助。2010年以前，核心港区位于瓯江沿岸，缺乏深水泊位，为此修筑状元岙、乐清湾港区。2017年，位于洞头区状元岙港区内的温州状元岙国际邮轮码头投入使用，成为舟山群岛国际邮轮港后浙江省第二个国际邮轮母港。温州港与日本、韩国、科威特、俄罗斯、新加坡及香港等10多个国家和地区的港口有着航运贸易往来，开辟了至韩国釜山、新加坡、青岛、广州、宁波、上海、营口等航线，至中國沿海南北及长江港口航线。2025年，温州港货物吞吐量首度超过一亿吨。


== 旅游 ==


=== 商圈 ===

1990年代以来，温州市区形成以人民路为商业中心，相邻的五马街则为核心商业区，于1984年获评首批国家级步行街。1998年，开太百货开业，带动温州商业从传统供给市场走向现代百货商场。其后多年，时代广场、银泰百货、财富中心等商场陆续出现，五马街、大南门、时代等传统商圈逐步成形，但整体仍以“购物功能”为主，场景相对单一。2012年，龙湾万达广场开业，被视为温州商业的重要转折点，城市开始进入“商业综合体时代”，消费从单一购物转向餐饮娱乐休闲等复合体验。其中较为突出的有温州万象城、温州银泰、温州印象城、龙湾万达广场等商场。2025年春节期间，温州万象城和温州滨江万象城均在大众点评热门指数里位列全国前五十。
2017年起，温州市将蝉街、五马街、公园路一同打造为步行街，拓展商业经营面积，形成五马历史文化街区。临近的华盖里片区内，墨池坊亦经过修缮提升，依托东瓯王庙、墨池公园等文化地标，与五马历史文化商圈串联，形成古城文商旅综合商圈。2020年后，吾悦广场、印象城MEGA、滨江万象城等项目相继开业，商业空间开始明显向瓯江路沿线滨江集聚。市区内还有瓯海梧田老街、龙湾寺前街等商圈。根据温州市政府规划，温州中心城区将培育四类共二十个高品质特色商圈；到2035年全市规划商业综合体39处，其中新建9处，已建及在建30处，同时布局特色商业街区27处并重点创建十大街区。温州市将会以五马-大南商圈和滨江商务区为核心，串联绿轴、老火车站、蒲州等特色商圈及五马街、印象南塘等主题特色街区和印象城、老港区万象城等商业综合体，构建城市商业核心区。
市区以外，2024年《中国“千亿县”发展研究报告》将乐清列为全国城镇县域消费水平最高的县，乐清城南街道汇集了南虹广场、中金汇等大型商业综合体，以及宋湖里坊这一省级文化创意街区，并设有温州市域铁路S2线全线流量最高的站点之一旭阳路站。此外，瑞安忠义街及瑞安吾悦广场亦被温州市政府列为重点打造的商圈之一。


=== 景点 ===

温州风景秀丽，素有“东南山水甲天下”之美誉，境内风景名胜众多。又号称“东南邹鲁”，人文荟萃，人文景点也星罗棋布。有国家级文物古迹7处，省级和市级文物古迹500多处。
名胜：江心屿、洞头岛、玉苍山、寨寮溪、羊角洞、北、中、南雁蕩山、泰顺氡泉、泰顺廊桥、仙岩梅雨潭。
中国国家级自然保护区：南麂列岛、乌岩岭
国家重点风景名胜区：雁荡山、楠溪江、百丈漈—飞云湖
古蹟：江心寺及双塔、文信国公祠、谢公亭、池上楼、妙果寺、东瓯王墓、摩崖题刻、碗窑古村落、龙湾炮台、白象塔。


==== 全国重点文物保护单位 ====


==== 自然保护区 ====

2022年全市森林面积1102.49万亩，森林覆盖率60.73%，全市林木蓄积量4238.13万立方米，森林蓄积量4109.44万立方米。全市国家级公益林157.12万亩、省级公益林342.62万亩，国有林面积46.79万亩，并有国有林场15个，总经营面积47.90万亩；全市有自然保护区3个，其中国家级自然保护区2个（乌岩岭自然保护区、南麂岛海洋自然保护区），另有风景自然公园12个、森林自然公园8个、地质自然公园1个、湿地自然公园7个、海洋自然公园5个。


=== 特产 ===
温州本地特产以水果、茶叶为代表，瓯海茶山丁岙和永嘉橙田以杨梅著名，平阳与苍南以四季柚见长，永嘉上吴枇杷、东皋红柿、荆州板栗、乐清庄屋大头梨都较有名；各县种茶历史悠久，永嘉以乌牛早代表性最强，乐清以湫背茶又称雁茗著名，泰顺以香菇寮白毫见长，平阳与苍南以黄汤茶闻名。

温州传统茶叶以炒青绿茶和红茶外销为主。温州茶业发端于清代中后期，随着茶行出现和海运交通开通，茶叶逐渐由内销转向外销，并在清末发展为温州重要的出口产业，形成集收购、加工、转运于一体的行业体系。民国时期，茶业随国际贸易环境与战事变化多次起伏，一战和抗日战争期间外销受阻而收缩，战后又短暂恢复，城内茶栈、茶行与行业组织相继形成并发挥调节作用。新中国成立后，茶叶生产和流通逐步纳入国营和合作社体系，实行统一收购与经营，改革开放前后经历调整与扩张并最终在20世纪80年代初实现市场放开。瓯柑是温州的柑橘特产，以甘甜多汁、微带苦味著称，旧时常作年节礼品并以“能辟煤毒”之名远销北方。解放前，温州水果贸易已形成水果行与水果店摊并存的格局，水果行多集中南门头一带，凭借水陆交通成为周边果菜与外来梨枇杷杏李、福建橄榄等的集散地，交易兴旺。建国初期柑橘仍以私商经营为主，政府通过组织联营与物资交流会疏通销路，推动柑橘生产与市场恢复。随后果品经营逐步纳入国营与供销体系，经历公私合营、统一收购与计划调拨，市场供应一度偏紧并实行定量供应。改革开放后退出计划管理，流通渠道放开，私营与个体运销增多，果品批发交易市场兴起以调节产销，瓯柑及其加工品柑饼等也在区域消费与礼俗馈赠中延续并演变。


== 友好城市 ==


=== 國外 ===


==== 友好城市 ====
1984年10月日本国宫城县石卷市
1995年12月西班牙瓦伦西亚自治区阿利坎特省阿利坎特市
1994年5月美国新泽西州尤宁郡
2002年10月意大利托斯卡纳大区普拉托省
2011年5月德国黑森州吉森
2006年6月加拿大卑诗省本拿比市
2010年6月马来西亚霹雳州怡保
2011年4月澳大利亚昆士兰州伊普斯维奇市
2010年7月加蓬滨海奥果韦省让蒂尔港


==== 友好交流关系 ====
 日本广岛县吴市2006年10月
 韩国仁川广域市中区2006年11月
 芬兰科沃拉2007年1月
 法國勒瓦卢瓦-佩雷2007年9月
 美国加利福尼亚州匹茨堡2008年5月
 纳米比亚鲸湾港2008年11月
 義大利那不勒斯2009年4月
 俄羅斯圣彼得堡2009年4月
 美国帝王郡2009年9月
 美国德克萨斯州博尔郡2009年12月
 西班牙巴塞罗那2011年1月
 韩国光州廣域市2012年3月
 西班牙卡斯特利翁省2013年5月
 丹麦瓦倫斯拜克市鎮2013年5月
 厄瓜多尔安巴托2013年6月
 荷蘭海牙2014年8月
 奥地利维也纳阿尔瑟格伦德2014年9月
 韩国龟尾市2014年11月
 英国伊普斯维奇2014年11月
 丹麦斯劳厄尔瑟2016年2月
 加纳库马西2016年6月
 印度勒克瑙2017年4月
 奥地利魏茨2017年8月
 新西兰吉斯伯恩2017年11月


=== 国内 ===
廣西壯族自治區柳州市
四川省南充市
黑龍江省七台河市
福建省厦门市
河南省鄭州市
黑龍江省哈爾濱市
江蘇省蘇州市


== 注释 ==


== 参考文献 ==


== 参阅书目 ==
陈彩云. 元代温州研究. 杭州: 浙江人民出版社. 2011. ISBN 978-7-213-04769-5. 
洪振宁 (编). 宋元明清温州文化编年纪事. 杭州: 浙江人民出版社. 2009. ISBN 978-7-213-04160-0. 
金勇兴. 聚集与扩散：温州建制镇城市化研究. 北京: 社会科学文献出版社. 2002. ISBN 7-80149-679-5. 
刘建国; 谭桂涛 (编). 瓯江风云：温州革命斗争史纪实. 杭州: 浙江大学出版社. 2018. ISBN 978-7-308-18004-7. 
林亦修. 温州族群与区域文化研究. 上海: 上海三联书店. 2009. ISBN 978-7-5426-2995-1. 
戚永根 (编). 温州市风景名胜区志. 北京: 线装书局. 2014. ISBN 9787512014572. 
史晋川; 金祥荣; 赵微; 罗卫东. 制度变迁与经济发展：温州模式研究. “浙江模式”实证研究丛书. 杭州: 浙江大学出版社. 2002. ISBN 7-308-02992-1. 
王瓒. 弘治温州府志. 蔡芳编; 胡珠生校注. 上海: 上海社会科学院出版社. 2006 [1503]. ISBN 7-80681-841-3. 
王汝亮 (编). 温州苍南改革开放纪事. 北京: 新华出版社. 1996. ISBN 7-5011-3315-8. 
温州年鉴编辑部. 温州4500年历史大事记. 北京: 中华书局. 2000. ISBN 9787101026382. 
温州市鹿城区人民政府. 鹿城地名志. 杭州: 浙江新华印刷厂. 1987. 
温州市物资志编纂领导小组 (编). 温州市物资志. 温州市地方志丛书. 北京: 海洋出版社. 1990. ISBN 7-5027-1184-8. 
温州市志编委会 (编). 温州市志. 北京: 中华书局. 1998. ISBN 7-101-01852-1. 
徐佳贵. 乡国之际：晚清温州府士人与地方知识转型. 复旦博学文库. 上海: 复旦大学出版社. 2018. ISBN 978-7-309-13619-7. 
张仁寿; 李红. 温州模式研究. 北京: 中国社会科学出版社. 1990. ISBN 7-5004-0538-3. 
周厚才 (编). 温州港史. 中国水运史丛书. 北京: 人民交通出版社. 1990. ISBN 7-114-00845-7. 
全国政协文史和学习委员会; 浙江省政协文史资料委员会; 温州市政协 (编). 温州民营经济的兴起与发展. 北京: 中国文史出版社. 2008. ISBN 978-7-5034-2238-6. 
中共温州市委党史研究室 (编). 中共浙江省温州历史大事记（1949年5月——1994年12月）. 当代浙江大事记丛书. 北京: 中共党史出版社. 1997. ISBN 7-80136-158-X. 
郑张尚芳. 温州方言志. 北京: 中华书局. 2008. ISBN 978-7-101-06036-2. 


== 外部链接 ==

温州市人民政府