绍兴市（吴语：Zau Shin），简称越，古称越州、会稽、山阴，是中华人民共和国浙江省下辖的地级市，地处中国华东地区，浙江省中北部，位于浙江省杭州湾南岸。市境西北临杭州市，北隔钱塘江与嘉兴市相望，东邻宁波市，西南接金华市，东南接台州市。地处浙东盆地丘陵北部与宁绍平原西部，地势南高北低，会稽山纵贯市境，以西为诸暨盆地，以东为新嵊盆地。曹娥江流贯市境北流入钱塘江，西部有浦阳江、杭甬运河。钱塘江南岸平原水网密布，湖泊众多，为典型的江南水乡。全市总面积8,274.79平方公里，市人民政府驻越城区洋江西路589号。
绍兴是国家历史文化名城、越文化中心，出产的黄酒（又称老酒）闻名遐迩。绍兴纺织业、小电机、节能照明、生物酿造业发达，纺织业出口产品占世界纺织面料交易额的60%，绍兴中国轻纺城是世界最大的纺织品交易市场。


== 历史 ==
绍兴已经有超过两千五百年的历史，是中国最古老的城市之一。春秋为越国都城（后迁都至姑蘇），是吴越文化的发祥地之一。
秦初为会稽郡的属地，秦王政二十五年（前222年），以故越地置会稽郡，郡治吳縣（今江蘇蘇州）。秦始皇三十七年（前210年）东巡至会稽南部属地，更名大越曰山阴，东汉时期，会稽郡分治，钱塘江以东地区均为会稽郡，治山阴。东晋南朝为东扬州，治山阴，隋唐置越州总管府，唐末置浙江东道节度使，辖越、睦、衢、婺、台、明、括、温八州。
五代时期至北宋，绍兴属于两浙十三州的兩浙東路，为兩浙東路首府，辖明州、越州、台州、处州、温州、婺州，治理范围大约为浙江省钱塘江以南的地区。南宋绍兴年间改越州为绍兴，取“绍祚中兴”之义，后升绍兴府，是兩浙東路首府和南宋陪都。宣统三年，裁山、会两县，嗣以展缓至八月裁并，两县将印信档案缴府。

民国元年（1912年）废绍兴府，原山阴、会稽两县，改为绍兴县，隶属浙江军政府。三年，设会稽道于省县间，绍兴县隶属之。十六年，废道，绍兴县区属省。二十四年，设绍兴行政督察区于省县间，绍兴县隶属之。翌年，以数名区，绍兴县隶属第三行政督察区。
三十年四月，日军陷绍兴，县政府先后迁至王坛，蒋村、裘村，政令仅及龙会、稽东两乡。6月，绍兴城区设伪乡镇联合会，次年6月，设汪伪绍兴县政府，属伪第五专署。三十四年8月，伪政权垮台。三十七年，第三行政督察区改编为第二行政督察区，绍兴县隶属之。
1949年5月7日，解放軍進駐绍兴，6月6日，绍兴县人民政府成立。属浙江省第十专署。10月，析绍兴县，置会稽县。城区设绍兴市（县级），11月，改第十专置为绍兴专员公署，两县一市俱隶属之。1950年设市，1953年2月，改属宁波地区专员公署，1962年1月，析城区，复置绍兴市，并将萧山县划归杭州管辖。以后变更为绍兴专区和绍兴地区，1983年7月建立为省辖市。
2013年10月，国务院批复同意撤销绍兴县和县级上虞市，设立绍兴市柯桥区和上虞区。原绍兴县孙端镇、陶堰镇、富盛镇划归绍兴市越城区管辖。


== 地理 ==
位于浙江省中北部，钱塘江南岸，萧甬铁路线和杭甬高速公路上。位于杭州、宁波之间，西北距杭州67公里，东距宁波108公里。处浙东丘陵北部，宁绍平原中部，有七分山二分水一分田之說。水网密布，有水城越都，“东方威尼斯”之誉。紹興市區以灘涂沖擊平原地形為主，市區內河網密集，偶有沖擊小山。上虞，諸暨市以丘陵地貌為主，而新昌，嵊州地區為典型的浙東南山區地貌，風光秀麗。自然，歷史，人文旅游資源極為豐富，著名旅游胜地，名士之乡，自古有“东南山水越为首，天下风光数会稽”的美誉。


=== 气候 ===
绍兴属亚热带季风气候，夏季高温冬季温和、四季分明、光照充足。年平均气温16-17℃，1月最低，4-5℃，7月最高，28-29℃。极端最高气温42.5℃（2013年8月7日），极端最低气温-10.2℃（1991年12月29日）。年降水量1400毫米，年日照时数1800小时。


== 政治 ==


=== 现任领导 ===


=== 历任领导 ===


=== 行政区划 ===
绍兴市现辖3个市辖区、1个县，代管2个县级市。

市辖区：越城区、柯桥区、上虞区
县级市：诸暨市、嵊州市
县：新昌县
除正式行政区划外，绍兴市还设立以下经济管理区：镜湖新区、国家级绍兴袍江经济技术开发区、国家级绍兴高新技术产业开发区。


== 人口 ==
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为5,270,977人。同第六次全国人口普查的4,912,239人相比，十年共增加了358,738人，增长7.3%，年平均增长率为0.71%。其中，男性人口为2,696,152人，占总人口的51.15%；女性人口为2,574,825人，占总人口的48.85%。总人口性别比（以女性为100）为104.71。0－14岁的人口为626,699人，占总人口的11.89%；15－59岁的人口为3,453,347人，占总人口的65.52%；60岁及以上的人口为1,190,931人，占总人口的22.59%，其中65岁及以上的人口为854,178人，占总人口的16.21%。居住在城镇的人口为3,743,366人，占总人口的71.02%；居住在乡村的人口为1,527,611人，占总人口的28.98%。
截至2021年末，绍兴常住人口533.7万人，比上年末增加4.6万人。城镇化率71.5%，比上年提高0.5个百分点。出生率5.9‰，死亡率6.4‰。户籍总户数165.58万户，比上年增加1.57万户。户籍人口446.85万人，比上年减少0.79万人。其中，男性221.91万人，女性224.94万人。


=== 民族 ===
全市常住人口中，汉族人口为5,114,289人，占97.03%；各少数民族人口为156,688人，占2.97%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加292,925人，增长6.08%，占总人口比例下降1.12个百分点；各少数民族人口增加65,813人，增长72.42%，占总人口比例增加1.12个百分点。


== 文化 ==


=== 语言 ===

紹興方言屬于漢語族吳語太湖片區臨紹小片，距離杭州只有70公里，方言差異雖不大但区别明显，亦帶來交流障礙（杭州地區聽懂紹興地區方言很難，反之紹興地區聽懂杭州地區方言較容易），紹興話同上海话、苏州话、湖州话、杭州话、宁波话同属北部吴语，彼此间互通度较高，可大致进行交流。而与相近台州地区台州話以及溫州話等南部吳語则基本无法互相沟通。
绍兴话同大多吳語一樣有全浊声母，无舌尖后音；不分尖团，也不儿化；韵尾有n、但无辨字作用；声调保留中古四声，各分阴阳；凡此形成绍兴话的发音响亮、清晰；吐字质朴、沉实；连读和谐、协律；声、韵、调排列严整等诸多特色。绍兴方言的文白異讀情況符合吳語的特徵，读书音上和白话音差别大，而在白话音中保留着不少中原古音。 
绍兴吴方言是现代语言学上吴语四大传统方言基准点之一：苏州（太湖北苏沪嘉标准点），温州（温处台标准点），绍兴（太湖南临绍标准点），金华（金衢婺州处州标准点）
绍兴境内地理條件南山北海，俗谓“十里不同音”，城乡差别大。初到绍兴听人讲话好似“听歌”，满耳的“越剧曲调”煞是好听。


== 经济 ==
绍兴纺织业、小电机、节能照明、生物酿造业极发达，纺织业出口产品占世界纺织面料交易额的60%，绍兴中国轻纺城是世界最大的纺织品交易市场。全市有国家重点扶持的高新技术企业260家，是浙江省唯一的“全国技术创新工程示范城市”，目前绍兴着力调整经济结构。
在宏观上，紹興經濟以私營工業為主，有部分國營電信，化工和機械制造業。在2002年之后的幾年中，紹興的产业结构调整取得逐步進展，三次产业比例由2000年的10.5：58.8：30.7调整为2005年的6.6：61：32.4。粮食生产保持稳定，新型高科技农业产业化步伐加快，高科技生態农业與出口經濟農業龙头企业超过1000家，建成“万字号”特色出口农产品基地89个，省，市外投資建农业工業化基地650万亩，成為出口高利潤高科技農產品的典范。先进制造业基地建设扎实推进，工业性投资年均增长41.6%，累计达到1966亿元（2006年），是“九五”期间的3.5倍，省级以上高新技术企业达到255家。新增中国驰名商标和中国名牌产品42只，荣获“中国品牌经济城市”称号。服务业发展态势良好，全社会消费品零售总额由“九五”期末的215亿元增加到462亿元，旅游总收入由56亿元增加到208亿元。专业市场建设继续推进，房地产业迅速发展，交通、通讯、信息、物流业不断壮大。 
工业以纺织、机械、食品三大门类为主。紹興的紡織業尤其發達，柯橋，諸暨均有全國規模最大的中國輕紡城交易市場，出口的商品壟斷了國際紡織原料市場75%以上的份額。為紹興縣，諸暨市創造了巨額財富。柯桥镇所在的绍兴县（现柯桥区）也位于中國百強縣第四名（第一，二，三名為江蘇昆山市，浙江慈溪市，江蘇常熟市）。


=== 商业银行 ===


=== 商圈 ===
绍兴金帝银泰城，2014年12月开业


== 交通 ==


=== 公路 ===


==== 高速公路 ====
拥有6条高速公路

 杭州湾环线高速（杭甬高速公路）贯穿柯桥区，越城区，上虞区与宁波方向，杭州、上海、南京方向连接。
 常台高速（上三高速公路）贯穿上虞区，嵊州市，新昌县，与台州、温州、福建方向连接
 甬金高速贯穿诸暨市，嵊州市，新昌县，与宁波方向，义乌，金华，衢州方向连接。
 沪昆高速（杭金衢高速公路）先于柯桥区西面境内有杨汛桥出口，后进入萧山区，之后贯穿诸暨市，南接金华。
 绍诸高速，起自G1522常台高速公路上虞区沽渚枢纽，终于诸永高速公路诸暨市浣东街道，贯穿柯桥区、越城区。
 诸永高速，北起于G60沪昆高速公路直埠枢纽，东连绍诸高速公路，贯穿诸暨市与东阳方向连接，终点在温州永嘉。


==== 国道 ====
绍兴境内有 104国道和 329国道。


==== 跨海大桥 ====
嘉绍大桥北起嘉兴海宁，南接绍兴上虞，是继杭州湾跨海大桥后，又一座横跨杭州湾的大桥。嘉绍大桥是世界上最长、最宽的多塔斜拉桥。
截至2013年底，全市公路总里程为9785.5公里，其中高速公路419.57公里，国道472.2公里，省道459.06公里，农村公路8829.8千米。全市公路密度为116.12公里/百平方公里，公路通乡率达100％，通村率达100％。桥梁3963座，2170268.8延米。全市拥有班线客车1885辆、客位46541个，全市包车客车达575辆、客位24250个；公路货运车辆由小吨位向大吨位、由轻型车向重型车、箱式货车发展，同时物流行业也迅速成长，截至2013年底，全年共完成货物运输量8560万吨、货物周转量877218万吨千米，同比分别增长6.3%和7.1%。


=== 航空 ===
机场与杭州共用杭州萧山国际机场，距离仅45公里（其至市區所需時間甚至比蕭山機場至杭州更短），航班通往國內外67個地區，行车可由杭甬高速与机场高速半小時內直达。


=== 铁路 ===

铁路有萧甬铁路、沪昆铁路、杭甬客运专线，拥有绍兴、绍兴北、上虞、绍兴东、諸暨5個客运站，钱清，皋埠，上虞，諸暨等大中型货运站场。另外，杭甬客运专线也設有绍兴北站，紹興到寧波只需要25分鐘，到杭州只需16分鐘，到上海1小時，到溫州只需要1.5小時。


=== 公共交通 ===
绍兴现拥有数百条公交线路及BRT线路，以及与杭州地铁相连接的绍兴轨道交通。公共自行车系统自2011年7月在市区全面铺开。


== 教育 ==
紹興文教自古發達。近代，绍兴走出了蔡元培这位中國現代教育的元老人物。
本科院校：

紹興文理學院
浙江越秀外国语学院
省一級重點中學：

绍兴市第一中学
绍兴市稽山中学
浙江省春晖中学
绍兴鲁迅中学
浙江省诸暨中学
浙江省柯桥中学


== 物产 ==
矿产有铁、铜、铅、锌。
盛产淡水鱼、菱、藕。
工艺美术有纸扇、花边、竹编、金银首饰、越瓷等。
土特产有绍兴酒、乌毡帽、茴香豆、臭豆腐、镜湖霉干菜、平水珠茶、绍兴麻鸭、王坛杨梅等。
现代工业产品有诸暨纺织品、柯桥轻纺织品、上虞灯具、嵊州厨房电器、上虞建材等。


== 全国重点文物保护单位 ==


== 名胜 ==

大禹陵
兰亭
安昌古镇
鲁迅故里
东湖
沈园
越王台
吼山
柯岩风景区
秋瑾碑
乌篷船
倉橋直街
八字橋
新昌大佛寺
委婉山
大香林
青藤書屋


== 名人 ==


== 友好城市 ==

日本南砺市
日本蘆原市
日本西宮市
丹麦欧登塞
法国鲁瓦扬市
法国布鲁瓦市
美国开普吉拉多市
韩国丽水市
日本富士宮市
意大利马切拉塔省
英国安伯瓦利區
美国卡马里罗市
美国萨默塞特郡
美国杰克逊维尔市
韩国汉城市龙山区
德国拜罗伊特市
俄罗斯莫斯科州列宁大区
巴西贝伦市
澳大利亚白马市
日本小山市
法国艾克斯市
匈牙利佩奇市
坦桑尼亚达累斯萨拉姆市
芬兰南塞沃地区
斐济苏瓦市
韩国大邱市
新西兰陶波市
塞尔维亚苏博蒂察市
德国吕贝克市（2016年）
保加利亚布尔加斯市
斯里兰卡康提市
白俄罗斯博布鲁易斯克市
意大利那不勒斯市
韩国釜山东区
韩国庆尚南道昌原市 


== 注释 ==


== 参考文献 ==


== 外部链接 ==

绍兴市人民政府